
User Name: =
Date and Time: = 2024-01-28
Job Number: = 215614371

Documents (223)
Client/Matter: -None-
Search Terms:
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: L'Express de Madagascar (Antananarivo) Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023

1. Musique - Anisha Jo chante en malgache dans son premier album

2. Éliminatoires mondial 2026 - Cinq nouveaux expatriés rejoignent les Barea

3. Conjoncture - Les députés de l'opposition interpellent les partenaires de pays

4. Grandidier contre l'envoi de colons pauvres

5. Adopté mais non désiré

6. Lutte / Fédération - Alain Georges introduit la gréco-romaine

7. Inauguration du SUPER U Ivandry La City - Une Nouvelle Ère du Shopping à Madagascar

8. Mondial 2026 - Rôrô relève un nouveau défi avec les Barea

9. Andry Rajoelina sur France 24 - “ L'opposition sait que je serai réélu ”

10. Parlement -Deux chambres, deux ambiances

11. Mode Éthique et Durable - Des créations à base de matériaux recyclables

12. Une Loi-cadre pour préparer la République

13. Cinéma -Deux films documentaires sur Michael Arivony

14. RUGBY - Portrait - Un joueur d'origine malgache joue pour l'Italie

15. Antsiranana - Renforcer les connaissances du public sur la biodiversité

16. Taisez-vous, Elkabbach !

17. Festival Du Rire -Les humoristes animent la capitale

18. FESTIVAL - Madajazzcar s'élargit à Antsirabe

19. Exposition - Razafindralambo, maître du collage à la Galerie Mozaik

20. Question à Jerry Pépin - “ J'étais pressenti pour jouer à Monaco ”

21. Les souverains du Nord-Ouest face à Gallieni

22. Sur le thème de l'abandon

23. Les populations du Nord-Ouest consternées devant les Français

24. La guerre d'Andriparipa anéantit les troupes merina

25. Début de méfiance des Antankarana vis-à-vis des Français

26. Sports-études - 'Voatsinapy' forme des sportifs élites et intellectuels

27. La maison brûle - Certes, mais, et zut !

28. Un refuge pour les vieux colons français sans famille

29. Harijaona Ramanantsoa - “ Il faut redévelopper la race du chien Coton de Tuléar ” [interview]

30. Mobilisation de la diaspora - Sept millions d'euros pour le projet TADY

31. Antsiranana / 14 juillet - Une fête nationale empreinte de fierté pour les français

32. Arnaud Guillois - “ Ces élections sont une affaire malgache ”

33. Coopération bilatérale - Cent millions d'euros investis par l'agence française de développement

34. Investissements - Une dynamique à revigorer

35. Îles éparses - Madagascar réaffirme le respect de la souveraineté

36. Des écrivains éreintent les premiers missionnaires catholiques

37. Vingt-cinq ans de tentative ratée d'évangélisation

38. Antsiranana - Un journaliste réunionnais de passage dans le Nord

39. Le tricentenaire de la Mission catholique à Madagascar célébré en 1967

40. Badminton - La sélection confiante de s'offrir des médailles

41. Assistance - La CCIFM publie son catalogue de formation

42. Basketball / Coupe du Monde - Madagascar battu en huitièmes de finale

43. Droit des affaires comparé - Parution d'un ouvrage collectif

44. Problème de taille

45. Présidentielle - Rajoelina rassure les partenaires internationaux

46. Affaire Apollo 21 - Philippe François transféré en France

47. Des spécimens de monnaie dus à l'initiative de particuliers

48. Échanges extérieurs - Des changements en perspective

49. Le temps c'est de l'argent

50. Paralympique - Un stage de cinq jours pour se mettre à niveau

51. Sommet pour un nouveau pacte financier mondial - L'Afrique pose ses conditions

52. Concert - Le JS Twins à la conquête du public malgache

53. Coopération régionale - La France renforce les aides pour la grande île

54. Un maire désigné pour éviter le ballotage politique

55. 1862, le premier drapeau américain flotte à Toamasina

56. Code de la nationalité - Un texte dépassé

57. Trois jeunes débutants sur la scène internationale

58. Être ou ne pas être Malgache, et seulement Malgache [opinion]

59. Pillage au cimetière d'Ambohipo

60. Festival du Rugby - La sélection réunionnaise défie les Makis de Madagascar

61. Relation sans nuages

62. Madagascar / France - Un nouveau tête-à-tête entre Rajoelina et Macron

63. Basketball / Mondial 3X3 - Madagascar bat la France

64. Football /Barea - Romuald Rakotondrabe élu de dernière minute

65. Éducation - SEMIPI DE Fianarantsoa - Un centenaire sous le sceau de l'excellence

66. Football / Barea - Le Portugais Fabiano Costa mieux placé

67. Football - CAN - Luis Fernandez pressenti entraîneur

68. Atout maitre pour Farquhar

69. Partie de poker entre Milius et Farquhar

70. Madagaslam - Hichim prêt à défendre l'honneur du pays

71. “ La coopération est avant tout un état d'esprit ”

72. Antsiranana - Commémoration de la victoire du 8 mai 1945

73. Deux Tapie et trois Aulas pour le foot malgache ?

74. Rallye / Clio Trophy Terre - Mika Rasoamaromaka sacré chez les juniors

75. La vie des Tananariviens au début de la colonisation

76. Herimanana Razafimahefa - “ Les sénateurs ont beaucoup travaillé pendant l'intersession ”

77. Coopération décentralisée - La France et Madagascar se donnent la main

78. Affaire Houcine ARFA - Le mercenaire évadé relance sa plainte pour torture

79. Économie régionale - Les investissements au centre des enjeux

80. Le gouverneur général entouré d'une représentation indigène

81. Différents niveaux de vie des Français de Tana

82. Groupe d'amitié France - Madagascar - Une coopération pour le développement des CTD

83. Coopération décentralisée - Des assises régionales entre la France et Madagascar en 2024

84. Le retour des trois exilés de Calvi terni par des troubles

85. Rallye de voitures historiques II - Didier Auriol au départ de la deuxième édition

86. Rallye / Clio Trophy - Faniry finit sur le podium des juniors

87. Le premier 14-Juillet célébré en Imerina

88. Insurrection violente, répression sanglante

89. À l'origine, un nationalisme affiché et affirmé

90. Les premiers colons face aux Sakalava du Sud

91. Football / CAN 2023 - Les Fauves avec dix-huit expatriés sont là

92. Une religion d'État s'effondre

93. Football / CAN 2023 - La Centrafrique mise sur ses expatriés

94. Le botry de Lekôma

95. Une contrée malaisée ou facile à soumettre dans le Sud ?

96. L'' Escadre de Perse ' dans le Sud de Madagascar

97. Diana - Vers le partage équitable des avantages des aires protégées

98. Naufragés volontaires

99. CAN 2023 - Vers un cocktail expatriés-locaux

100. Entrepreunariat - La CCIFM souffle ses vingt bougies

101. Andriba ne fut pas Camerone encore moins Adoua

102. Visite - La cheffe de la diplomatie française attendue à Tana

103. Protection des forêts - One forest summit débloque 100 millions d'euros

104. Diplomatie - Diana raffermit la coopération militaire et économique

105. Tromelin - 1km2 pour 280.000 km2 de ZEE

106. One Forest Summit - Les dysfonctionnements du fonds vert reconnus

107. Rallye - France 2023 - Axel Rakoto en lice en Coupe et au Clio Trophy

108. Une fin désespérante pour une pièce historique

109. Coopération - La Réunion et Madagascar scellent un partenariat

110. Droit - La juridiction administrative se dévoile

111. Des grandes mutations géopolitiques

112. Technologie - La French Tech Antananarivo relabellisée

113. Vannielle - À qui profite la braderie ?

114. Ranto Andriambololona, - HaiRun Technology - La prochaine " licorne " d'Afrique

115. Des prélèvements abusifs de main-d'?uvre déjà affaiblie

116. Flagrant délice

117. Îles Éparses - " La seconde réunion franco -malgache prévue cette année "

118. Coupe du monde des traiteurs - L'équipe féminine malgache en avant pour le salon Sirha

119. Construction navale - Les petites unités dominent le secteur

120. Lebel change d'itinéraire de voyage

121. Le rêve de Lebel de coloniser pacifiquement Madagascar

122. Les Français s'installent sur Sainte-Marie

123. Quelques anecdotes touchant l'ile Boraha

124. L'ile Sainte-Marie, de Nosy-Ibrahim à Nosy-Boraha

125. L'Ile des Forbans, au Nord-Est de la Grande Terre

126. Aficia Music Awards 2022 - Marghe élue révélation francophone de l'année

127. Affaire Apollo 21 - Le Quai d'Orsay parle de condamnation arbitraire

128. La grande désillusion de Flacourt à son retour en France

129. La France n'est pas (encore) l'Allemagne du XXIème siècle

130. Le gouvernement ambulatoire de Joseph Gallieni

131. LUTTE - Jeux des Îles - Deux experts français préparent les coaches

132. Ouvrage littéraire - Edith Barijaona sort "Vorona ô! Le messager"

133. Cinéma - Gérard Jugnot dévoile les secrets du " Petit Piaf "

134. Rugby - Journée des partenaires - RCTS construit des terrains polyvalents

135. Jeux d'échecs - Timothé Razafindratsima, roi d'Europe des moins de 16 ans

136. Ligue 1 - Rayan Raveloson cède face aux Mbappé et Messi

137. Les Français d'Antsiranana commémorent l'armistice

138. Élection - La France affirme son "soutien" au travail de la CENI

139. Les îles éparses

140. Antananarivo atteinte de la rage de paraitre

141. Le pays s'ouvre à un modernisme prudent

142. Jean Laborde introduit des produits industriels à Tana

143. Novembre némérique - Des conférences et ateliers sur le monde du numérique

144. IXes JEUX DE LA FRANCOPHONIE - Madagascar connait ses adversaires dans deux disciplines

145. Le pays sous le blocus anglais

146. Flacourt et ses voisins autochtones

147. Vingt-cinq ans des écoles de brousse EDM - Le fondateur Charles Gassot en visite à Mahajanga

148. Le 23 octobre 1817 a 205 ans

149. Les principes de Mannoni ou la psychologie de la colonisation

150. Calendrier ? Clin d' ?il de l'histoire ou... ironie du destin ?

151. Enseignement - L'AEFE définit sa feuille de route 2022-2023

152. FRANCE - Axel Rakotomalala en lice au Rallye de l'Ardèche

153. Billard / Mondial - Parcours impressionnant des Malgaches à Albi

154. Exposition - Ramilijaona, père de la photographie moderne dans tous ses traits

155. Billard - Mondial - Danny Raharinavalona échoue en quarts de finale

156. Journée di volontariat français - Le sport comme levier de développement

157. ÃŽLES Ã‰PARSES - La réunion de la commission mixte se précise

158. Leçons d'un "Double-Dix"

159. Antananarivo touchée par les premiers aménagements

160. Eductour à Antsiranana - Favoriser l'échange entre professionnels du tourisme

161. Changement climatique - Madagascar et France vont travailler ensemble

162. Madagascar et la France en tandem

163. Filière cacao - Un regard sur l'avenir

164. Un gouverneur très indépendant de ses supérieurs

165. Crise de l'ylang ylang - Les producteurs de Nosy Be croient en des jours meilleurs

166. Michèle RAKOTOSON - " Ambatomanga, le silence et la douleur "

167. Musique - Shyn, Denise et Ga-Ei représentent la Grande île aux Francofolies

168. Concert - Orelsan s'offre un moment d'intimité avec ses fans

169. Esquisse d'une forme nouvelle de colonisation au pays

170. Tourisme à Maurice - Opération séduction des visiteurs français

171. Des idées coloniales généreuses, mais pleines d'illusions

172. Ambassadeur de France - Arnaud Guillois attendu en cette fin de semaine

173. Rajoelina aux Nations Unies - Relance post-Covid et îles éparses au menu

174. Mode durable - Ouverture de candidature pour le concours de mode écologique

175. Football - CAN 2023 - Vingt expatriés et trois locaux iront au Maroc

176. Réputation davantage compromise

177. Rencontre Rajoelina-Macron - Une coopération dans le secteur énergétique en marche

178. Affaire Apollo 21 - Rejet en bloc par la Cour de Cassation

179. La Grande île, un véritable Eldorado

180. Syndicat - Une rentrée "de la précarité"

181. Apollo 21 - La défense demande l'annulation du verdict

182. Fête nationale française à Mahajanga - Reprise des activités au consulat général

183. Littérature - Ambohidratrimo accueille un nouveau centre de lecture

184. Service des Visas - Accroissement des demandes du visa touristique et professionnel

185. Réception du 14 Juillet - Le dossier Ukraine remis sur le tapis

186. Tennis de table - Setra Rakotoarisoa évolue en France

187. Diplomatie - Le nouvel ambassadeur américain arrive

188. Aurélien Contentin dit Orelsan - " C'est important pour moi de me produire à Madagascar "

189. Nouvelle technologie - Relance de la French Tech Madagascar

190. Négociations sur les îles éparses - Une deuxième manche après les législatives françaises

191. Lycée français de Tananarive - Un demi-siècle au service de l'éducation

192. Coopération parlementaire - Les Sénats français et malgache renforcent leur collaboration

193. Législatives françaises - Une liste indépendante en campagne à Madagascar

194. Histo-Géo malgache

195. 13 Mai 1972 - 50 ans de débats, de frustrations et d'héritages

196. Ã‰rosion monétaire - De la naissance du FMG à la décadence financière

197. Pourquoi tant de haine de soi-même ?

198. Foulpointe - Un Français retrouvé mort

199. ZIDJY, un artiste à suivre de près

200. Ã‰tat-spectacle, rhétorique de théÃ¢tre, démocratie-cinéma

201. Football / Nicolas Dupuis au poste de DTN - " J'ai pris mes quartiers depuis quelques jours "

202. Ici c'est la France

203. Présidentielle française - Les Français au pays roulent pour Macron

204. La nature humaine

205. Coopération militaire - Un accord ordinaire selon le général Rakotonirina

206. Rétrocession des îles éparses - Reprise des négociations après la présidentielle française

207. Rallye / Clio Trophy - Débuts prometteurs de Mika et Faniry

208. Denis Alexandre LAHINIRIKO - " L'histoire du MDRM permet d'appréhender la vie politique aujourd'hui " [interview]

209. Meurtre de Danil Radjan - Lionel Lelièvre sera extradé ce jour

210. Commémoration du 29 Mars 1947 - Un souvenir tombé dans l'oubli

211. Littérature - Michèle Rakotoson sort " Ambatomanga, le silence et la douleur "

212. Investissements - Le MCC et la France sur la même longueur d'onde

213. Choc pétrolier - La guerre en Ukraine fait exploser le prix du Brent

214. Institut Français de Madagascar - Electric Vocuhila en tête d'affiche de deux concerts exclusifs

215. Réponses aux désastres cycloniques - L'Union européenne offre aides et assistance aux sinistrés

216. Solidarité - Les opérations humanitaires s'enchaînent

217. Tennis de table - Formation de tuteur

218. Exportation - Le pays gagne peu dans le litchi

219. Crise politico-économique - Les produits made in France face à la grogne africaine

220. ÃŽles Ã‰parses - Deuxième réunion de la commission mixte bientôt?

221. Intégration régionale - OÃ¹ en est la Grande ÃŽle ?

222. La voix jésuite

223. VÅ“ux à Iavoloha - Rajoelina défend le téléphérique





Musique - Anisha Jo chante en malgache dans son premier album
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
novembre 4, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 436 words
Byline: Nicole Rafalimananjara
Body


Après sa victoire remarquable à la “Star Academy” en 2022, Anisha Jo nous dévoile enfin son tout premier album, intitulé “Lumière”, qui a été lancé hier. Parmi les treize titres qui composent cet album, on trouve le morceau “Irery”, une chanson interprétée en malgache.
Le premier album d'Anisha Jo, intitulé “Lumière”, a été officiellement lancé hier, marquant une étape significative dans la carrière de cette artiste talentueuse. Dans cet opus tant attendu, Anisha Jo nous offre une expérience musicale riche en émotions et en diversité, tout en rendant hommage à ses racines malgaches à travers le titre poignant “Irery”, écrit en malgache.
“ Cette chanson parle de la solitude quand on doit quitter son pays pour essayer de réussir sa vie. À la fin, j'y fais également une sorte de prière pour mes compatriotes malgaches, qui m'ont beaucoup soutenue en France et à Madagascar. Le morceau a un peu des sonorités typiques de Madagascar, avec de la guitare, un côté acoustique. Et c'était vraiment important pour moi de l'avoir dans l'album ”, indique Anisha Jo.
Avec “Lumière”,Anisha Jo prend une direction artistique audacieuse en explorant les genres “pop, rock et folk”, qui ont marqué ses débuts dans le monde de la musique.
Gratitude
L'album comprend un total de treize titres captivants, dont dix en français, deux en anglais, et une chanson en malgache.
Parmi les morceaux qui composent cet opus, on retrouve des pépites telles que “Tu rayonnes”, “Automne”, “Tu rêves”, “The light”, “Même si tu t'en vas”, “Accorde-moi un temps”, “Dis-moi”, “Irery”, “Mille cœurs”, “Ma lettre”, “Étincelle”, “Pas loin” et “Merci”. Chacun de ces titres révèle une facette unique de l'artiste, offrant au public une expérience musicale inoubliable.
“ Je ne sais plus vraiment quoi dire car j'ai tellement de gratitude. Ça été un long chemin et aujourd'hui Lumière porte l'amour, l'espoir, la foi et le courage que j'ai toujours voulu partager. Un message qui est surtout une mission de vie. J'espère que cet album pourra vous apporter ne serait- ce qu'un peu de lumière dans vos coeurs et âmes. Et dans ce monde qui s'assombrit dans la douleur, faisons briller notre Lumière ”, souligne Anisha Jo dans son compte Instagram.
À noter que l'album est disponible en version CD et sur diverses plateformes de streaming telles que Spotify, Amazon, Fnac, Deezer, Apple Music, Amazon Music, et l'espace culturel E. Leclerc. De plus, Anisha Jo invite chaleureusement ses admirateurs à se joindre à elle pour son tout premier spectacle de lancement qui se tiendra au Café de la Danse à Paris le 1er décembre à partir de 20 heures, heure de France.

Load-Date: November 4, 2023


End of Document



Éliminatoires mondial 2026 - Cinq nouveaux expatriés rejoignent les Barea
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
novembre 3, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 746 words
Byline: Serge Rasanda
Body


Le coach Rôrô Rakotondrabe mise sur les expériences des expatriés en vue des deux matches contre le Ghana et le Tchad, comptant pour les éliminatoires au Mondial 2026.
La Fédération malgache de football a dévoilé la nuit du mercredi la liste des vingt-huit présélectionnés en vue des matches comptant pour les deux premières journées des éliminatoires à la coupe du monde 2026.
Madagascar débutera contre le Ghana le 17 novembre à 16h, heure locale, soit à 19h, heure malgache, au stade Baba Yara à Kumasi.
Les Barea joueront par la suite contre les Tchadiens le 20 novembre à 22h, heure malgache, au stade municipal d'Oujda au Maroc.
Après les quelques semaines de rencontres avec les joueurs en France, le sélectionneur Romuald Rakotondrabe a appelé vingt-deux expatriés dont cinq nouvelles recrues.
Les locaux sont, quant à eux, au nombre de six.
Les cinq expatriés qui intégreront pour la première fois la sélection A sont le défenseur Louis Demoleon du club italien Molfetta Calcio.
Agé de 26 ans avec un grand gabarit de 1,91m, Demoleon évolue au championnat amateur série D en Italie.
Le deuxième sang neuf de la sélection s'agit du coéquipier de Marco Ilaimaharitra, le milieu du SC Charleroi, Adrien Trebel.
Il a déjà été sollicité par le sélectionneur lors des deux matches amicaux au Maroc contre la Mauritanie et le Bénin mais n'a pas pu rejoindre l'équipe à cause de sa blessure.
“Nous ne ferons aucun calcul pour ces deux matches. Nous ferons de notre mieux pour obtenir le maximum de points possibles même si ce n'est pas évident en jouant à l'extérieur.Mais j'ai confiance en mes éléments. Je les ai tous ou presque rencontrés en France”, confie le coach Rôrô, de retour au pays hier.
Come-back
Le coach a aussi appelé le milieu offensif du club luxembourgeois Swift Hesperange, Clément Couturier. Son club évolue au championnat de Luxembourg division nationale. Rôrô a renforcé le bloc défensif en sollicitant le jeune défenseur central du club français, Aubagne FC en Nationale 2 français, Nomena Andriatiana âgé de 23 ans et mesurant 1,80m.
Et le nouveau joueur appelé au poste d'attaquant s'agit de Caddy Warren de l'Annecy FC, club en Ligue 2 qui occupe la 12e place après la 12e journée.
La liste encore élargie publiée hier a été aussi marquée par le retour des anciens cadres dont quatre défenseurs, en l'occurrence Jean Sylvio Ouassiero (FC Dudelange-Luxembourg), Rajo Nirina Razafindrabearimihanta alias Berajo (St Denis FC-Réunion), Thomas Fontaine (FC Sochaux-France) et Kenji Van Boto (Pau FC-France) et surtout le come-back du meilleur buteur du moment, l'attaquant du club Thaï, Batchaburi FC, Njiva Martin Rakotoharimalala.
Et parmi les absents ou ceux qui ne pourraient pas rejoindre le groupe sont, entre autres, Fabien Boyer, Hakim Abdallah, Alexandre Ramalingom et Andy Pelmar.
“Les six locaux auront dix jours de regroupement avant de partir”, souligne Rôrô.
Les locaux comme les expatriés rejoindront le Ghana le 13 novembre pour le dernier rassemblement de quatre jours en guise d'acclimatation.
Les présélectionnés
Gardiens de but :
1-Zakanirina Rakotoasimbola (Elgeco Plus-Madagascar)
2-Melvin Andrien (Thonon Evian-France)
3-Mathyas Todisoa Randriamamy (Ermis Aradippou-Chypre)
Défenseurs:
4-Rado Niaina Rabemanantsoa (AS Fanalamanga-Madagascar))
5-Romain Antony Metanire (RFC Seraing-Belgique))
6-Jean Sylvio Ouassiero (FC Dudelange-Luxembourg)
7-Titouane Safidy Fortun (FC Nantes-France)
8-Tantely Avotriniaina Rabarijaona (CFFA-Madagascar)
9-Kenji Van Boto (Pau FC-France)
10-Rajo Nirina Razafindrabearimihanta (St Denis FC-
Réunion)
11-Nomena Andriatiana (Aubagne FC-France)
12-Thomas Fontaine (FC Sochaux-France)
13-Louis Demoleon (Molfetta Calcio-Italie)
Milieux :
14-Marco Ilaimaharitra (Sporting Charleroi-Belgique)
15-Adrien Trebel (Sporting Charleroi-Belgique)
16-Rayan Raveloson (AJ Auxerre-France)
17-Rojolalaina Andriamanjato (St Pauloise FC-Réunion)
18-Lalaina Rafanomezantsoa (CFFA-Madagascar))
19-Clément Couturier (Swift Hesperange-Luxembourg)
20-Romario Baggio Rakotoarisoa (AS Jeanne d'Arc-
Réunion)
Attaquants :
21-Njiva Martin Rakotoharimalala (Batchaburi FC-Thaïlande)
22-Arnaud Randrianantenaina (El Gouna FC-Égypte)
23-Tendry Mataniah Randrianarijaona (Disciples FC-Madagascar))
24-Olivier Tokinantenaina Randriantsiferana (Fosa Juniors FC-Madagascar)
25-Loic Lapoussin (Union St Gilloise-Belgique)
26-Bertrand Dorian (Arges Pitesti-Roumanie)
27-Caddy Warren (Annecy FC-France)
28-El Hadary Raheriniaina (St Michel United-Seychelles)
Coach : Romuald Félix Rakotondrabe

Load-Date: November 3, 2023


End of Document



Conjoncture - Les députés de l'opposition interpellent les partenaires de pays
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
novembre 3, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 144 words
Byline: Ravo Andriantsalama
Body


Hier dans la matinée, quelques parlementaires issus de l'opposition ont été vus du côté de l'ambassade de France pour une rencontre avec le représentant français Arnaud Guillois.
Le motif de cette rencontre est un appel aux partenaires de Madagascar, surtout la France et l'Union européenne, d'agir face à la situation politique actuelle afin d'éviter une effusion de sang.
Ces parlementaires ont donc envoyé une missive aux parlementaires français et à ceux de l'Union européenne pour que ces derniers réagissent vu que le problème vient, d'après ces députés, d'un citoyen français [Andry Rajoelina].
Ils appellent donc ces pays étrangers à s'immiscer dans les affaires internes de la Grande île.
Cela peut être perçu comme un aveu de faiblesse car certains pourront en conclure que les Malgaches n'arrivent pas à résoudre leurs problèmes et font appel aux étrangers.

Load-Date: November 3, 2023


End of Document



Grandidier contre l'envoi de colons pauvres
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 31, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 637 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Il serait regrettable qu'on crût que nous allons faire la guerre aux Merina (vulgo Hova); c'est contre leur gouvernement actuel, qui a indignement violé le traité fait en 1885 avec la France, et qui n'a cessé d'agir avec une mauvaise foi et une duplicité révoltantes, qu'en réalité on va se faire la campagne et non point contre le peuple qui mérite au contraire tout notre intérêt et (...) que nous ne voulons point du tout asservir, mais simplement diriger par de sages conseils donnés à sa reine. ” C'est ce que déclare en substance, le 8 mars 1895, Alfred Grandidier, membre de l'Institut, pendant l'installation du bureau du Comité de Madagascar dont il est le président.
Par ces propos, il dément toutes les “ assertions téméraires ” d'hommes bien intentionnés, mais mal renseignés, concernant l'expédition française à Madagascar.
L'on sait qu'il est l'une des personnalités qui, par leurs connaissances de la Grande ile pour l'avoir sillonné de long en large, a facilité celle-ci.
Ces informateurs soutiennent, en effet, qu'une poignée de soldats suffirait pour conquérir l'ile; que la route vers Antananarivo par l'Est n'offre pas de difficultés sérieuses; qu'il faut exterminer les Merina ou, tout au moins, les chasser de Madagascar; que toutes les “ tribus ” malgaches autres que celles des Hova se soumettraient volontiers à l'autorité française et lui prêteraient une aide largement suffisante; que le pays entier, d'une fertilité incomparable, fournirait aux malheureux un champ inépuisable de richesses où, “ sans argent et presque sans peine, ils récolteraient une abondante moisson ”.
C'est contre ces affirmations erronées qu'Alfred Grandidier s'élève pour ne pas “ se repentir d'avoir entrepris la conquête de cette Grande ile ”.
Il n'ignore pas, cependant, que la plupart des colons et négociants gardent rancune contre les Merina pour les avoir empêchés de se livrer “ fructueusement ” à leurs affaires.
Mais selon lui, ils n'agissent que sur ordre du Premier ministre Rainilaiarivony et de son entourage immédiat.
Le président du Comité de Madagascar ne manque pas de vanter les Merina.
“ Intelligents et désireux de s'élever à notre niveau, ils en comprendront vite tous les avantages dès que le régime tyrannique qui les a façonnés à l'hypocrisie, au mensonge et à l'avarice, aura, par notre initiative, fait place à un gouvernement meilleur qui garantira effectivement la propriété individuelle, qui rétribuera les fonctions publiques et réprimera les concussions, qui, tout en respectant les moeurs et les coutumes, abolira toute corvée autre que celle nécessaire pour l'exécution des routes et des travaux publics... ” D'après lui, une telle organisation politique ne peut qu'être appréciée des Merina.
Alfred Grandidier n'hésite pas à évoquer les zones aurifères que de nombreuses sociétés viendront exploiter pour faire “ que ce pays, aujourd'hui pauvre, s'enrichira et que sa richesse facilitera et hâtera l'oeuvre de civilisation, qui a été si bien commencée par les missionnaires et que nous pourrons mener à bonne fin sans avoir à faire appel aux finances de la France ”.
Toutefois, il met en garde le gouvernement français contre l'envoi “ de vagabonds et de mendiants ” pour coloniser; ou contre l'exode de familles misérables “ plus riches d'illusions que d'argent et de science, qui ne pourraient que végéter ou même périr de maladie et de besoins ”.
Il insiste enfin sur le fait que l'exploitation des ressources minières et agricoles de Madagascar ne peut se faire qu'avec des personnes possédant les capitaux indispensables, outillées “ matériellement et scientifiquement ” pour effectuer les études préparatoires nécessaires à toute entreprise coloniale en pays neuf, et pouvant financièrement attendre le moment où la semence confiée à cette terre encore inconnue, produira la moisson prévue.

Load-Date: October 31, 2023


End of Document



Adopté mais non désiré
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 25, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 400 words
Byline: Sylvain Ranjalahy
Body


La France a suspendu les procédures d'adoption internationale concernant des enfants résidant à Madagascar.
Il fallait s'y attendre depuis l'alerte lancée par l'ONU en octobre 2022 à travers un rapport qui met à nu des failles flagrantes dans les procédures d'adoption à Madagascar.
Des failles qui mettent en danger le bien être et la sécurité des enfants adoptés en France.
Le rapport du comité des droits de l'enfant des Nations unies relève le manque de garantie de protection des droits de l'enfant, de traçabilité des procédures et la sécurité des adoptions.
La suspension provisoire décrétée en octobre 2022 a donc été prolongée par l'État français.
Il faut dire que les adoptions ont pris un essor exceptionnel en France avec un record de quatre mille enfants adoptés en 2005 avant de décliner progressivement.
Autrement dit, un véritable business s'est tissé autour des adoptions.
Un véritable réseau se serait constitué pour satisfaire les demandes.
C'est la raison pour laquelle un trafic de personnes a toujours été dénoncé à Madagascar sans qu'on sache véritablement de quoi il s'agit.
Beaucoup de couples étrangers sans enfants cherchent des gamins à adopter un peu partout dans le monde.
De grandes stars comme Johnny Hallyday, Brad Pitt et Angelina Jolie ont adopté des enfants vietnamiens et éthiopiens.
Des opportunistes malgaches se seraient saisis de l'affaire en cherchant des marchadises et en facilitant les formalités grâce à la corruption la où c'est nécessaire.
Ceci explique peut-être la prolifération de nombreuses disparitions d'enfants et d'enlèvements ces dernières années.
Les clients sont prêts à payer le prix qu'il faut pour avoir la “ marchandise ”.
Il semble qu'il y a des preneurs à l'étranger.
Les enfants partent donc de Madagascar vers des adopteurs douteux et sont assurés de rien là où ils atterrissent.
Il est impossible de retracer leur procédure d'adoption avec faux et usage de faux dans les formalités administratives.
Ils  sont en fait envoyés à l'abattoir.
La suspension était ainsi inévitable pour juguler l'hémorragie.
Et c'est dommage, étant donné qu'elle pénalise beaucoup d'enfants dont l'adoption constitue un salut social des parents dont l'adoption est la seule chance d'avoir des enfants.
On ignore jusqu'où ira la suspension, ce qui est sûr c'est qu'il va falloir éradiquer la corruption qui gangrène l'administration.
Autrement dit, cela peut durer une éternité.

Load-Date: October 25, 2023


End of Document



Lutte / Fédération - Alain Georges introduit la gréco-romaine
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 25, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 466 words
Byline: Serge Rasanda
Body


L'expert de la fédération française de lutte, Alain Georges Hassli, est dans nos murs pour animer un stage d'initiation à la lutte gréco-romaine. Quarante entraineurs et athlètes bénéficient du stage.
Découverte. L'expert français, Alain Georges Hassli est de passage à Madagascar pour diriger un stage d'initiation à la lutte gréco-romaine aux techniciens malgaches. Une quarantaine de coaches et lutteurs élites issues des ligues d'Analamanga, Haute Matsiatra, Atsinanana et Boeny, bénéficient du stage depuis lundi jusqu'au vendredi à l'académie nationale des sports à Ampefiloha. L'envoi de l'expert spécialiste en lutte gréco-romaine est le fruit de la collaboration entre la fédération malgache des luttes et celle française.
“D'après les études effectuées par des experts internationaux, combiner les styles de lutte libre et gréco-romaine rend les techniques des lutteurs plus efficaces en compétition de haut niveau”, argumente le président de la fédération Mamitiana Raveloson. Entraineur national depuis quinze ans, Alain Georges Hassli est l'actuel sélectionneur des équipes de France U15-U17 en lutte gréco-romaine. Dans son palmarès, il est champion du monde, champion d'Europe et bien évidemment de France dans la catégorie 74kg.
“C'est un sport ancestral. Sa différence par rapport à la lutte libre est qu'on n'a pas le droit d'attraper les jambes. Les bases et les démarches du combat sont les mêmes”, explique l'expert français. “Certains athlètes ont la compétence et les entraineurs sont très à l'écoute. Ils comprennent vite car ils connaissent bien la lutte”, reconnait l'expert.
Les JO dans le viseur
Les bénéficiaires de cette formation de formateurs procèderont prochainement à la vulgarisation et la promotion de ce style de lutte dans les régions. En regroupement depuis quelques mois avec trois séances d'entrainement par semaine, les athlètes présélectionnés en vue des tournois qualificatifs aux JO de Paris bénéficient également du stage. Après la dernière participation de Josiane Soloniaina aux JO de Londres en 2012, “nous ambitionnons de qualifier des lutteurs pour les prochains JO. Sept lutteurs ont le potentiel d'après l'observation des experts qui ont encadré la sélection nationale aux jeux des iles”, précise le patron de la fédération.
Madagascar compte aligner des combattants au tournoi qualificatif en début mars 2024 en Égypte. “Nous n'avons expressément pas envoyé des combattants aux championnats du monde car la chance de qualification y est très mince. Au tournoi continental, les finalistes par catégorie seront qualifiés”, souligne Mamitiana Raveloson. La fédération intégrera désormais dans son calendrier le championnat du style gréco-romain dès la prochaine saison dans une vision à long terme de pouvoir briller dans les compétitions internationales.

Load-Date: October 25, 2023


End of Document



Inauguration du SUPER U Ivandry La City - Une Nouvelle Ère du Shopping à Madagascar
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 20, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 382 words
Body


SUPER U Ivandry La City, le plus grand magasin du groupe Habibo à Madagascar, a été officiellement inauguré hier. Avec une superficie de plus de 2000 m², ce nouveau magasin est le résultat d'un travail acharné de plus d'un an visant à rénover et améliorer tous les magasins U à travers le pays. Mené par le groupe le groupe Habibo, à travers sa filiale Ulys, l'objectif est clair : créer un espace moderne, un lieu de vie et de commerce adapté aux besoins locaux, tout en offrant une expérience d'achat à la hauteur des meilleurs supermarchés mondiaux. “ La devise du groupe Habibo est d'apporter la meilleure qualité au meilleur prix aux consommateurs malgaches ” a avancé Malik, propriétaire du magasin Super U Ivandry La City.
Chez SUPER U Ivandry La City, les clients pourront découvrir une gamme élargie de plus de 36 000 produits de qualité, qu'ils soient d'origine malagasy ou importés. De l'alimentation au bazar, en passant par la parfumerie, les étagères regorgent d'une variété de produits répondant à toutes les demandes et à tous les goûts. A titre d'exemple, la cave à vin propose une sélection impressionnante de vins, des incontournables de Madagascar aux grands crus français et aux meilleurs vins d'Afrique du Sud.
L'accent a également été mis sur le soutien aux producteurs locaux. Les clients trouveront une abondance de produits malagasy, témoignant de l'engagement de SUPER U envers les producteurs locaux.
“ Système U, un leader de la grande distribution française regroupant les enseignes Hyper U, Super U et U express, se positionne fièrement en tant que quatrième acteur majeur du secteur. Avec une présence dans 1 700 magasins à travers la France et le monde, notre organisation est ravie de collaborer avec des partenaires de confiance tels que Habibo et Ulys. En tant que coopérative de commerçants indépendants, chaque magasin est dirigé par un propriétaire dédié, incarnant ainsi notre engagement envers l'autonomie entrepreneuriale et la qualité des services ” a souligné Dominique Schelcher, le président du groupe système U.
L'inauguration a été l'occasion de réunir les partenaires commerciaux, les fournisseurs, les prestataires de services et les clients fidèles de l'enseigne, tous ayant joué un rôle essentiel dans la transformation de ce magasin d'exception.

Load-Date: October 20, 2023


End of Document



Mondial 2026 - Rôrô relève un nouveau défi avec les Barea
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 20, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 487 words
Byline: Serge Rasanda
Body


Le sélectionneur par intérim Romuald Felix Rakotondrabe poursuivra son aventure à la tête de l'équipe nationale A, en vue des prochains matches des éliminatoires à la coupe du monde.
Rêve réalisé.
Après le test concluant au Maroc, le nouveau président de la Fédération malgache de football a réitéré ce qu'il a déjà annoncé juste après l'élection du samedi 14 octobre au Novotel et il l'a encore confirmée hier devant la presse.
“Le coach a fait preuve de performance. Il vient, avec les Barea, de remporter une victoire face au Bénin au Maroc (...) Il sera assisté par un ou des techniciens étrangers expérimentés ”, a soutenu le patron de la Fédération Alfred Randriamanampisoa hier après la cérémonie de passation à Mahamasina.
Le coach Romuald Rakotondrabe a déjà avancé qu'il veut bien poursuivre sa carrière à la tête de la sélection, à des matches de haut niveau, dont les éliminatoires au Mondial.
Après les deux matches amicaux durant la fenêtre Fifa du mois d'octobre, à Casablanca au Maroc, contre les Mourabitounes mauritaniens (1-2) et les Ecureuils béninois (2-1), le sélectionneur des Barea A est depuis hier en France pour suivre une formation avec deux clubs français en Ligue 1 dont il n'a pas encore voulu dévoiler les détails.
Rôrô a déjà mentionné le jour du départ de la délégation pour le stage au Maroc qu'il va rester quelques jours en France pour rencontrer et discuter avec les expatriés d'Europe, de France, de Belgique, ...
“Cette formation se réalise grâce à mon initiative personnelle. J'ai des relations avec ces clubs ”, a-t-il précisé.
Le technicien y restera deux semaines, il sera normalement de retour au pays le 2 novembre.
Même staff
Les Barea n'auront plus que trois semaines pour se préparer. Concernant justement le programme de préparation, Rôrô Rakotondrabe a souligné que “la fenêtre Fifa débutera le 13 novembre. Je vais encore discuter de tout avec le président de la Fédération et les décideurs. Ce qui est sûr, nous ne pourrons pas effectuer le regroupement à Madagascar (...) Je pense que les expatriés seront tous disponibles à ces prochains matches, sauf les blessés, car ce sont des matches officiels. Espérons qu'ils se rétablissent entre temps ”, a poursuivi le sélectionneur.
Si la formation au Maroc a été constituée à moitié expatriés et moitié locaux, “le nombre des expatriés verra sûrement une hausse considérable en vue des prochains matches au mois de novembre ”, a livré le technicien.
La durée du contrat de Rôrô n'a pas encore été précisée par le président de la Fédération mais le sélectionneur a déjà souligné avec fermeté qu'il va garder tout son staff.
Les deux premières journées s'étaleront entre le 13 et le 21 novembre. Madagascar évoluera dans le groupe I avec le Mali, le Ghana, la République centrafricaine, les Comores et le Tchad.
Les Barea débuteront contre les Black Stars du Ghana puis les Sao tchadiens. Les deux matches se joueront tous à l'extérieur.

Load-Date: October 20, 2023


End of Document



Andry Rajoelina sur France 24 - “ L'opposition sait que je serai réélu ”
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 19, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 489 words
Byline: Ravo Andriantsalama
Body


Andry Rajoelina, président sortant, s'est exprimé sur France 24 et RFI sur le contexte politique du pays.
Lors d'une interview avec deux journalistes de France 24 et de Radio France internationale hier en fin de soirée, Andry Rajoelina explique la nécessité, pour le pays et le peuple, d'avoir un président leader et qui sait fédérer les forces armées.
Il se dit être cette personne. Il répond aux questions des deux journalistes français via une entrée sur conférence vidéo depuis Antananarivo. Andry Rajoelina fustige en même temps le mouvement du collectif des candidats qui, pour lui, contribue grandement au maintien de ce climat politique tendu déploré par la communauté internationale, dans un communiqué signé par plusieurs ambassades, il y a de cela quelques jours.
“ En ce moment, l'opposition oeuvre pour qu'il n'y ait pas d'élection. Or, c'est ce genre de pratique qui contribue au dépérissement du pays depuis des décennies ”, fustige t-il.
C'est là le péché des onze candidats, selon Andry Rajoelina, vu que pour lui, ces derniers font volontairement obstruction au processus électoral pour ne pas passer par les urnes mais d'acquérir le pouvoir par d'autre moyen.
La raison à cela est pour lui assez évidente, “ ils ont peur de l'élection car ils savent que c'est moi qui serai réélu, et c'est une réalité en ce moment ”. C'est à ce moment qu'il lance: “ le peuple à besoin d'un leader, d'un homme d'état qui rassemble et uni le peuple et qui sait fédérer les forces armées ”.
Libertés
Dans son allocution sur les deux chaînes françaises, Andry Rajoelina explique que les libertés individuelles sont respectées à Madagascar et c'est pour cette raison que le collectif des candidats peut manifester dans les rues de la capitale.
Pour justifier ses allégations, le numéro Un du “ Tanora malagasy vonona ” (TGV) s'appuie sur l'article 10 de la constitution malgache qui stipule que les libertés individuelles sont des droits de tout citoyen mais à la limite où ces libertés ne piétinent pas les libertés et les droits d'autrui.
Pour Andry Rajoelina, la manifestation du collectif des candidats n'a pour but que l'entrave au processus électoral car selon toujours lui, “ ils ont peur de se confronter à moi lors des élections qui vont se succéder ”.
A noter que Andry Rajoelina est l'un des deux seuls candidats qui font la campagne électorale, avec Sendrison Daniela Raderanirina, le candidat numéro 11. Mais depuis le grand carnaval dans le Centre-ville dimanche dernier, le président sortant a marqué une pause sur sa propagande et cette interview est la première sortie médiatique du patron des Oranges cette semaine.
Depuis quelques temps, les hauts responsables du pays s'expriment sur des chaînes internationales plutôt que de donner les informations aux journalistes malgaches. Sans doute, pour avoir plus d'audimat. Après Herimanana Razafimahefa, ancien président du Sénat, c'est au tour de Andry Rajoelina de faire la même chose.

Load-Date: October 19, 2023


End of Document



Parlement -Deux chambres, deux ambiances
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 18, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 743 words
Byline: Ravo Andriantsalama
Body


Le coup d'envoi de la deuxième session ordinaire du Parlement à été donné hier.
L'ambiance dans les deux chambres diffère, ainsi que le discours des deux chefs de file du Parlement, Christine Razanamahasoa, de l'Assemblée Nationale, et Richard Ravalomanana, du Sénat.
Deux chambres, deux ambiances. À l'occasion de l'ouverture de la deuxième session ordinaire du Parlement, la réalité au sein des deux chambres diffère, avec un ambiance explosive à l'Assemblée Nationale et un calme relatif au Sénat.
Si le général Richard Ravalomanana a prôné un discours d'apaisement, Christina Razanamahasoa a lancé un appel à tous les acteurs de la sphère politique pour prendre leurs responsabilités vis-à-vis du climat politique complexe du moment.
Elle a sommé aussi les membres de la communauté internationale présents à la séance d'agir, de ne pas rester stoïques face à la situation sociopolitique du pays.
Selon Arnaud Guillois, ambassadeur de France, la communauté internationale ne veut que la tenue de l'élection présidentielle pour le 16 novembre prochain, mais le pays a un grand besoin d'apaisement.
Il déclare que la communauté internationale ne se positionne pas par rapport à la politique malgache, mais se place plutôt du côté de la démocratie.
Aux environs de 11 heures, Christine Razanamahasoa, présidente de l'Assemblée Nationale, a débarqué à Tsimbazaza et a été reçue en fanfare par des militaires.
Manifestation
Mais avant le début officiel de la session, les députés partisans du mouvement du collectif des onze candidats sont montés au créneau pour déclarer leur mécontentement vis-à-vis de l'administration actuelle. Membres du gouvernement collégial, président de la CENI, président du Sénat et plusieurs membres de la communauté internationale ont tous été présents pour assister à l'ouverture de la session parlementaire d'octobre à l'Assemblée.
Chose curieuse, les ambassadeurs et diplomates présents à l'Assemblée Nationale n'ont pas assisté à l'ouverture de la session du Sénat hier dans l'après-midi.
La raison de cela n'est pas encore connue mais avec l'événement qui s'est produit à l'Assemblée Nationale hier, il est sûr que les membres de la communauté internationale sont au parfum concernant la situation politique du pays.
La première journée de la deuxième session ordinaire de l'Assemblée Nationale a tourné à la manifestation des députés pro-collectif des onze candidats. Ils étaient tous habillés de blanc et ont levés des pancartes et des banderoles visant le Premier ministre et chef du gouvernement collégial, Christian Ntsay.
À chaque phrase prononcée par la présidente de la chambre basse, ces députés criaient à la destitution de Christian Ntsay et à l'illégalité de sa prise de pouvoir, qui, pour eux, est un coup d'État institutionnel.
Le discours de Christine Razanamahasoa n'a fait qu'attiser la ferveur des députés partisans du collectif des onze candidats.
Les parlementaires de la plateforme politique IRD sont sortis de la salle de réunion dépités, sauf le député Paul bert Rahasimanana dit “ Rossy ”, qui s'est dit centriste et n'a pas voulu se prononcer sur sa tendance politique du moment.
Il a quand même tenu à préciser que ce n'était pas les populations des bas quartiers qui perturbaient la manifestation des onze candidats mais il y a deux personnes qui veulent provoquer la guerre civile au pays.
Rossy s'est aligné aux dires de la présidente de l'Assemblée Nationale, déclarant qu'elle a été élue à l'unanimité par les députés et que c'est une chose qui n'est jamais arrivée depuis plus de soixante ans.
De son côté, Richard Ravalomanana, nouveau président du Sénat, a stipulé qu'il n'aurait pas de réaction face au discours de Christine Razanamahasoa, disant qu'il n'a ni le droit ni l'obligation de juger la présidente de la chambre basse.
Elle a le droit selon lui de dire ce qu'elle veut, vu sa stature et sa responsabilité.
À noter que les discours de la numéro Une de l'Assemblée Nationale, en malgache et en français, diffèrent sur quelques points.
Si dans son allocution dans la langue natale, elle a lancé un appel à la responsabilisation et la conscientisation des acteurs politiques nationaux et internationaux, dans son discours dans la langue de Molière, elle a appelé la communauté internationale à agir et ne pas rester stoïque face au climat politique complexe actuel.
La suite de cette deuxième session ordinaire de l'Assemblée Nationale risque d'être intéressante pour l'opinion, vu les circonstances d'hier.

Load-Date: October 18, 2023


End of Document



Mode Éthique et Durable - Des créations à base de matériaux recyclables
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 17, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 381 words
Byline: Nicole Rafalimananjara
Body


L'IFM célèbre la première édition de son événement dédié à la mode éthique et durable, qui se tiendra jusqu'au samedi 21 octobre.
Le point culminant de cet événement tant attendu se tiendra le vendredi 20 octobre à l'IFM Analakely, où les six finalistes présenteront leurs créations.
Le lauréat ou la lauréate se verra également offrir l'opportunité exceptionnelle de participer à un festival de la mode en France en 2024, favorisant ainsi les échanges internationaux.
De plus, une “Cape d'honneur”, créée par ConserFashion, sera décernée par les membres du jury au gagnant ou à la gagnante de cette édition, ajoutant une touche de prestige à cet événement unique. “ Cette édition s'attachera à créer un environnement propice aux échanges entre créateurs issus de divers horizons.
Elle cherchera à renforcer les compétences des créateurs locaux, d'autant plus qu'il n'existe aucune école de haute couture et de design sur place.
De plus, elle offrira aux professionnels français l'opportunité de bénéficier de l'expertise locale en matière d'économie et de valorisation des ressources, favorisant ainsi un partage mutuel de connaissances et de compétences”, souligne Noro Ranaivoarisoa, chef de projet au sein de l'IFM.
Cette initiative a pour objectif de promouvoir la mode responsable tout en encourageant la professionnalisation de ce secteur.
Transformation
Les six finalistes ont été sélectionnés à la suite d'un appel à candidatures lancé en juillet dernier.
Ils ont l'obligation d'utiliser exclusivement des tissus offerts par les entreprises membres du Groupement des entreprises franches et partenaires pour confectionner leurs tenues qui seront présentées lors de la soirée finale intitulée “Chic, éthique et durable” le 20 octobre à l'IFM.
“ Depuis le mois de septembre, lorsque nous avons sélectionné les finalistes, nous avons déjà préparé trois tenues, à savoir une tenue de ville, une tenue de soirée, ainsi qu'une tenue portée par les leaders de la conservation. Les créations des six finalistes seront mises en valeur par les leaders de la conservation qui défileront aux côtés des mannequins. Mes créations se concentrent sur la transformation des déchets en articles vestimentaires, en particulier en utilisant du cuir recyclé ”, déclare Franck Andrianjanahary, l'un des finalistes.

Load-Date: October 17, 2023


End of Document



Une Loi-cadre pour préparer la République
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 13, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 784 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Madagascar est proclamé République malgache, le 14 octobre 1958, à la suite de plusieurs évènements politiques, dont l'origine remonte à la Loi-cadre.
Ce texte qui, en 1956, un an après la Conférence afro-asiatique de Bandoeng, ouvre aux Territoires d'Outre-Mer (TOM) le chemin de l'autonomie. Dans la Grande ile, en particulier, de longues années d'incertitudes et de deuil succèdent à l'insurrection de 1947.
Les vices de procédure dans le procès des accusés, pour la plupart membres du Mouvement démocratique de la rénovation malgache, dénoncés par de nombreux journaux métropolitains, provoquent de grands débats à l'Assemblée nationale française, en 1949. Le nouveau Haut-commissaire De Chevigné, après avoir laissé entendre que le chemin de la liberté n'est pas fermé, en mars 1948, reprend, en pleine guerre d'Indochine, la politique d'assimilation, principe fondamental de l'Union française.
C'est une orientation politique, trop tardive, qui ne correspond plus à la situation de la Grande ile, qui est complètement révolue.
Car l'irréparable est accompli au lendemain des évènements de 1947, et, seule, l'autonomie apparait, au plus grand nombre, comme la seule voie possible.
La Loi-cadre, préparée par le ministre des TOM, Gaston Defferre, dans le cabinet Guy Mollet, est votée le 23 juin 1956, et entre en application à Madagascar, en mars 1957.
Cette année-là, se tiennent les premières élections législatives dans l'ile, à la suite de laquelle il est procédé à la formation du premier gouvernement dit d'apprentissage, dont le vice-président est Philibert Tsiranana.
Auparavant, en mars 1952, ce dernier devient conseiller provincial de Mahajanga et représentera cette province à l'Assemblée représentative.
En janvier 1956, il est élu député de Madagascar, dans la troisième circonscription (côte Ouest) de la Grande ile.
La Loi-cadre met en place un nouvel édifice organisé sur la division provinciale dans la Grande ile.
Le suffrage universel est proclamé.
Les Assemblées seront désormais élues par tous les citoyens réunis en collège unique.
La première élection a lieu en avril 1957.
Une sixième province est créée, celle de Diego-Suarez. Une Assemblée législative, émanant de toutes les régions, siège dans la capitale.
Consultative, elle n'a, en principe, aucune attribution politique précise. Néanmoins, constituée d'élus, leaders politique ou syndicalistes, de toutes les provinces, cette institution permet, en mai 1957, de confronter leurs conceptions.
Leurs interventions à l'Assemblée nationale française, au début de l'année, posent sans faiblesse le problème : la Loi-cadre devrait apporter aux Malgaches des avantages réels et constituer une étape importante sur le chemin de l'autonomie.
Les huit ministres qui forment le Conseil de gouvernement sont élus par l'Assemblée législative.
Ils désignent leur vice-président, le président du Conseil étant d'office le Haut-commissaire français André Soucadaux.
L'année 1957 dégage également les grandes lignes fondamentales de la nouvelle situation politique à Madagascar.
D'un côté, le Parti social-démocrate (PSD) de Tsiranana, grossi par de nombreuses adhésions venues de tous les points de l'ile, tient un Congrès au cours duquel il réaffirme son programme.
A savoir l'autonomie consacrée par la suppression de la loi d'annexion du 6 aout 1896, l'élaboration des statuts nouveaux, dans le cadre d'une confrontation véritable des deux partenaires, la France et Madagascar.
De l'autre côté, l'Antokon'ny Fahaleovantenan'i Madagasikara (AKFM) nait, au cours d'un congrès qui se tient à Toamasina, au moment même où Gaston Defferre arrive à Antananarivo pour présenter la Loi-cadre.
Le nouveau parti rejette celle-ci, car il souhaite une procédure plus rapide et s'oppose à la provincialisation qu'il accuse de tendre vers une balkanisation.
Dorénavant, l'opposition AKFM-PSD domine les débats et la vie politique du pays, mais de toute manière, tous deux souhaitent l'unité nationale. Pour la première fois, aussi, les Malgaches tiennent leur destin entre leurs mains : sur 240 conseillers provinciaux, 19 sont Malgaches, sur 90 députés à l'Assemblée législative, ils sont 72.
Et la majeure partie des Européens qui siègent dans ces Assemblées, sont favorables à l'évolution. Pourtant, un obstacle demeure.
La Constitution française de 1946, ne prévoit pas une transformation de l'Union française, dont l'objectif est de remercier les colonies de leurs contributions à la Deuxième guerre mondiale.
De sorte que la mutation de l'Assemblée législative en un véritable Parlement malgache, parait impossible au début de l'année 1958.
Cependant, les évènements qui se déroulent en Afrique et en France, vont précipiter l'évolution de la situation à Madagascar.

Load-Date: October 13, 2023


End of Document



Cinéma -Deux films documentaires sur Michael Arivony
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 10, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 261 words
Byline: Nicole Rafalimananjara
Body


Un réalisateur français, Christian Béguinet, nous livre dans deux films documentaires le portrait captivant de Michael Arivony.
Ce talentueux jeune artiste malgache, doté d'une voix de baryton fait partie de l'opéra de Vienne.
Ce talentueux jeune artiste malgache, doté d'une voix de baryton fait partie de l'opéra de Vienne.
Le réalisateur Christian Béguinet a ajouté deux nouvelles perles à sa filmographie en 2014 et cette année, avec “ Comme un oiseau ” et “ Michael Arivony en bal(l)ades ”.Ces deux films captivants dressent le portrait du chanteur malgache, Michael Arivony, qui est actuellement membre de l'opéra de Vienne. Michael Arivony incarne véritablement l'esprit d'un oiseau, chantant mélodiquement et s'envolant à toute heure, n'importe où.
Sa voix résonne à Londres, à Madagascar, en Allemagne, en France et partout où la musique le mène.
Il vole partout pour offrir au public sa musique enchanteresse. “ C'est un homme talentueux, c'est pourquoi j'ai fait des vidéos sur lui", souligne Christian Béguinet.
Passion
Christian Béguinet, un retraité du système éducatif français, s'est lancé avec passion dans la réalisation de vidéos et la recherche de talents artistiques. “ Je m'intéresse aux artistes.
J'ai réalisé ces vidéos pour partager leur talent, sans attendre de compensation en retour. Je le fais par pure passion pour l'art", explique -t-il. Avec ces films, Christian Béguinet célèbre la musique et l'artiste qui chante comme un oiseau, Michael Arivony.
Les deux documentaires sur Michael Arivony sont déjà projetés à l'IFM en ce mois de septembre.

Load-Date: October 10, 2023


End of Document



RUGBY - Portrait - Un joueur d'origine malgache joue pour l'Italie
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 9, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 441 words
Byline: Donn\xE9 Raherinjatovo
Body


Né le 30 avril à Grenoble en Isère, France, Ange Capuozzo d'un père originaire de Naples et d'une mère franco-malgache (par son grand-père) est membre de l'équipe nationale d'Italie des moins de 19 ans.
Rappelé en équipe A italien en 2021 par Alessandro Troncon, il est une pièce maitresse de l'équipe nationale italienne de rugby qui a joué à la Coupe du monde qui se joue actuellement en France.
Etabli au Pont-de-Claix, commune de l'agglomération grenobloise Ange Capuozzo a commencé le rugby à l'Union sportive Deux Ponts, au Pont-de-Claix, à l'âge de 5 ans, puis il a rejoint le FC Grenoble en 2010, à 11 ans.
Il y a joué principalement au poste de demi de mêlée depuis les minimes (catégorie des moins de 15 ans), même s'il a quelques expériences à d'autres postes, comme demi d'ouverture, ailier ou arrière.
La mère de l'international italien Marie-Claire Martin (Marie Capuozzo) a vécu à Madagascar durant son enfance et la famille Capuozzo passe régulièrement ses vacances à Madagascar.
Les origines italiennes et malgaches d'Ange Capuozzo ont joué un rôle essentiel dans le développement de son identité personnelle.
La richesse des cultures malgache et italienne lui a offert une palette d'inspiration infinie.
Ange Capuozzo est aussi très actif dans l'humanitaire à Madagascar où il a déjà visité l'association Pachamama pour aider les enfants malgaches à travers le rugby.
Devenu professionnel sous le maillot du FC Grenoble le 18 mai 2019, Ange Capuozzo est convoqué pour disputer le championnat du monde junior en Argentine en 2019.
Un essai face aux Blacks
Le 12 mars 2022, Ange Capuozzo a obtenu sa première cape sous l'équipe nationale senior de l'Italie pour affronter l'Écosse au Stade olympique de Rome dans le cadre du Tournoi des Six Nations 2022.
Dès son premier match, il a inscrit un doublé en entrant à la mi-temps.
Une semaine plus tard, il est titularisé face au pays de Galles et permet à son équipe de s'imposer pour la première fois depuis 2015 dans le Tournoi des Six Nations grâce à sa relance de plus de 60 mètres conclue par un essai italien.
En mai 2023, il est sélectionné avec la Squadra Azzurra dans un groupe de 46 joueurs en vue de la Coupe du monde 2023, au cours de laquelle il est titulaire et se distingue notamment en marquant un essai face aux All Blacks, malgré une lourde défaite 96-17.
Le sélectionneur Italien Kieran Crowley a replacé son “ facteur X ” comme il appelle Ange Capuozzo à l'arrière pour tenter de contrer le jeu au pied Français mais les Italiens ont perdu sur le score de 7-60.
Eliminé dès la phase de poule, la Squadra Azzurra d'Ange Capuozzo a déjà plié bagage à la Coupe du monde de rugby 2024.

Load-Date: October 9, 2023


End of Document



Antsiranana - Renforcer les connaissances du public sur la biodiversité
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 5, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 544 words
Byline: Raheriniaina
Body


Après son lancement officiel à Antananarivo, l'exposition itinérante intitulée “ Biodiversité ” est dans la capitale du Nord, depuis le 26 septembre. Ouverte au grand public, l'évènement s'inscrit dans le cadre de “ Varuna Science de la durabilité ”, financé par l'Agence française de développement et mis en oeuvre par Expertise France. Le vernissage de l'exposition a eu lieu dans la soirée de vendredi, en présence des autorités locales et de jeunes étudiants. Jusqu'au 6 octobre, la grande salle de l'Alliance française d'Antsiranana a abrité vingt-trois panneaux qui résument les résultats des recherches sur la biodiversité.
Chaque panneau représente un écosystème et décline une idée forte. La première partie, conçue et réalisée par le Muséum national d'histoire naturelle, représente des écosystèmes français (en métropole et outre-mer). Ces quatorze panneaux illustrent la définition de la biodiversité aux différentes échelles du vivant, son origine, les menaces naturelles et d'origine humaine qui la dégradent, ainsi que les actions à réaliser pour la préserver. La seconde partie comprend neuf panneaux qui illustrent la diversité des écosystèmes à Madagascar. Ils mettent en évidence l'importance de prendre en considération le rôle de l'humain dans les problématiques liées à la biodiversité, soulignées par l'Institut de recherche pour le développement (IRD). Celui-ci travaille en partenariat avec le Centre national de recherche sur l'environnement et la Faculté Économie, gestion et sociologie de l'Université d'Antananarivo.
Chute libre
Cette partie porte sur les thématiques de la spécificité de la biodiversité malgache que ce soit par son endémicité et les menaces qui pèsent sur elle, son importance pour l'humain, les paysans et le savoir local qui y sont associés, ainsi que les actions pour la préserver à l'échelle individuelle et de la politique. Les résultats attendus sont le transfert de connaissances à un large public, jeunes, journalistes, chercheurs, administrateurs, acteurs du monde rural, de la conservation et du développement, ainsi que la mise en oeuvre d'actions communes qui permettent d'aller vers un véritable changement dans la gouvernance de la biodiversité. L'occasion a permis au représentant de l'IRD à Madagascar, Thierry Portafaix, d'apporter plus d'explications sur le projet et sa particularité.
Il a expliqué que cette exposition circulera à travers le réseau des Alliances françaises dans dix villes de Madagascar, mais aussi en milieu rural. “ La particularité de cette exposition est qu'elle est associée à un protocole de recherche scientifique. Nous cherchons à identifier l'effet de cette exposition sur les personnes qui la visitent, si elle est un outil adapté au contexte local, ou si ce dispositif permet de mieux comprendre la biodiversité et de sensibiliser les visiteurs surl'importance de sa préservation ”, a-t-il indiqué. De fait, aujourd'hui, le constat est sans appel, l'état de la biodiversité est en chute libre. De nombreux animaux et plantes disparaissent, à un rythme encore jamais égalé. La disparition de la biodiversité est en train de provoquer des effets graves sur les moyens de subsistance, l'économie et la qualité de vie des populations humaines. On parle même d'extinction de masse.

Load-Date: October 5, 2023


End of Document



Taisez-vous, Elkabbach !
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 5, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 450 words
Byline: VANF
Body


Il fallait un minimum de curiosité à notre époque des seventies, où n'existaient pas encore la télévision par satellite ni Internet.
Et quand bien même l'horizon s'arrêtait alors à Radio France, TF1, Antenne 2, Le Monde, France-Soir ou Paris-Match, c'était déjà une fenêtre sur un plus vaste monde. Dans ce contexte, je ne pouvais échapper au “Taisez-vous, Elkabbach !”, apostrophe communément attribuée au secrétaire du Parti communiste français, Georges Marchais, mais finalement inventée par l'humoriste Thierry Le Luron.
Figure majeure du PAF (paysage audiovisuel français) depuis les années 60, Jean-Pierre Elkabbach est mort à 86 ans, un 4 octobre, jour du 65ème anniversaire de la Cinquième République française dont il aura interviewé tous les présidents, sauf son fondateur, le général de Gaulle. À dix mille kilomètres, des électeurs de Madagascar, sans trop rien y comprendre, auront contribué à l'adoption par référendum de cette Constitution de 1958.
Le 22 août 1958, le général de Gaulle effectuait à Antananarivo, la deuxième étape de sa tournée en Afrique francophone et à Madagascar pour expliciter le projet de Constitution. Depuis Mahamasina, il prononça la phrase qui valait symboliquement mille abrogations de la loi du 6 août 1896 : “Demain, vous serez de nouveau un État, comme quand ce palais de vos rois, là-haut, était habité par eux”.
Au référendum du 28 septembre 1958, le “Oui” d'adhésion à la Communauté française l'emporta, sauf à Antananarivo qui a voté “Non”, volonté d'une indépendance immédiate. Pour l'anecdote, en un exploit dont notre organisation électorale est encore incapable 65 ans plus tard, les résultats définitifs pour la France métropolitaine (17.666.828 Oui, 4.661.858 Non) étaient connus le lendemain même. À Madagascar, dès le 6 octobre, adoption d'une ordonnance précisant l'adoption du statut de Madagascar par une délibération commune des Assemblées provinciales.
Presque aussitôt après, le 14 octobre 1958, un Congrès desdites Assemblées provinciales, réuni au Lycée Gallieni (Tananarive), proclamait une République. Au terme d'une série de discours orientés, mais sans débat. Les questions qu'il aurait fallu épuiser ce jour-là, on les évoquera bien des années plus tard, mais toujours sous la menace d'un épouvantail constitutionnel : “la forme républicaine de l'État ne peut faire l'objet de révision”.
Questionner la forme républicaine, mais, taisez-vous ! Pareille injonction n'aurait eu rien d'incongru chez un partisan des méthodes brejneviennes. Faire taire les questions, faire taire les critiques, faire taire l'opposition : enfermement schizophrénique, paranoïa mégalomaniaque, syndrome de Narcisse mais surtout vrai danger pour la démocratie.

Load-Date: October 5, 2023


End of Document



Festival Du Rire -Les humoristes animent la capitale
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
septembre 28, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 425 words
Byline: Nicole Rafalimananjara
Body


La troisième édition du festival du rire, “ Jôkôsô ”, se tiendra du 11 au 14 octobre à Antananarivo. Quatre jours d'humours sont au programme, avec la présence d'humoristes venus de La Réunion.
La scène de l'humour à Madagascar s'apprête à briller de mille feux alors que la troisième édition du festival du rire, “ Jôkôsô ”, prend d'assaut la capitale du 11 au 14 octobre.
Cet événement tant attendu réunira les humoristes les plus talentueux du pays, ainsi que des invités internationaux, pour quatre jours de comédie ininterrompue.
Plus de trente humoristes, des nouveaux venus aux anciens, se préparent à conquérir le coeur du public. “ Le festival promet des moments inoubliables avec des échanges entre les humoristes malgaches et les humoristes de La Réunion, dont Fafa et Océane Vonwertas, lors d'un master class organisé le deuxième jour à l'IKM Antsahavola.
De plus, un atelier en visioconférence avec Avotcha et Élodie Arnould, deux humoristes malgaches évoluant en France, sera proposé au CGM Analakely.
Cette occasion en or permettra aux aspirants humoristes d'apprendre auprès des meilleurs dans le domaine de la comédie, avec Avotcha et Élodie Arnould partageant leurs connaissances, astuces et expériences pour transformer la passion du stand-up en une carrière sérieuse ”, souligne Raytra Belaw'yck, l'organisateur de l'événement.
Mais ce festival va au-delà du rire. Le 13 octobre, l'Ivokolo Analakely accueillera un spectacle d'humour malgache captivant, mettant en scène des humoristes renommés tels qu'Etsetra Etsetra, Mihora Andrianina, Finengo Mahasaky, Mah, Enjana Hasimbolaniaina, et bien d'autres.
Une  soirée qui promet des éclats de rire et des moments mémorables pour le public.
En soirée, le même jour, l'Ivokolo Analakely se transformera en une arène du rire avec un spectacle Gala en français mettant en vedette des humoristes de renom tels que Fafa, Océane Vonwertas, Gothlieb, Sombiniaina, Raytra Belaw'yck, Zina Rabedaoro, et bien d'autres. Une soirée pétillante où le rire sera à l'honneur.
Le rire sera à l'honneur
“ Quatre jours pour célébrer l'humour. C'est aussi une occasion pour les nouvelles générations d'humoristes de montrer leurs talents au grand public ” déclare Raytra Belaw'yck.
De plus, cette année, le festival réserve une journée spéciale d'action sociale dédiée à l'aide aux orphelins du centre Felana Maintso Morondava Ambohibao Antehiroka.
Au programme, la distribution de kits scolaires, de produits de première nécessité, et un spectacle de magiciens pour apporter un peu de bonheur dans la vie de ces jeunes.

Load-Date: September 29, 2023


End of Document



FESTIVAL - Madajazzcar s'élargit à Antsirabe
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
septembre 23, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 508 words
Byline: Nicole Rafalimananjara
Body


Le Festival Madajazzcar est en plein essor avec sa 34e édition. Du 5 au 15 octobre, cet événement musical se déploie aux quatre coins de l'île.
Du 5 au 15 octobre, la 34e édition du Festival international Madajazzcar s'apprête à enchanter les quatre coins de la Grande île, avec des événements prévus à Nosy Be, Antananarivo, Ampefy et Antsirabe. Cette année, Antsirabe a l'honneur d'accueillir pour la première fois cet événement prestigieux, marquant ainsi une étape importante dans l'histoire de Madajazzcar. Lors de cette période, Antsirabe deviendra le coeur battant du jazz, avec des spectacles quotidiens qui rivaliseront avec ceux d'Antananarivo.
“ Cette expansion témoigne du désir de montrer que le jazz ne se limite pas à une seule ville, mais qu'il est véritablement ancré dans toute la diversité de Madagascar. L'édition de cette année réserve également une place spéciale pour les nouveaux talents du jazz à Antsirabe, offrant ainsi une plateforme prometteuse pour les jeunes artistes ”, explique Jackie Ranarison, organisateur du Madajazzcar.
Nosy Be ne sera pas en reste, avec un seul spectacle le 7 octobre, présentant le talentueux Sunny Side Quartet de France et des États-Unis. Ampefy aura également l'occasion de vibrer au rythme du jazz le 14 octobre, avec la performance de l'artiste malgache Solo Andrianasolo.
Antananarivo, quant à elle, sera le théâtre d'un véritable festin musical, avec plus de cent artistes nationaux et internationaux montant sur scène. Parmi les artistes internationaux notables, citons Festen de France, Haingo Nirina du Canada, Sunny Side Quartet de France et des États-Unis et Stewy von Wattenwyl iTro de Suisse. Cette édition permettra également aux talents locaux de briller, allant des anciennes générations aux nouvelles, témoignant ainsi de la richesse et de la diversité du jazz malgache.
Échange à l'international
Une des particularités marquantes de cette 34e édition est la venue du directeur de l'École Suisse de Jazz de Berne, Stewy von Wattenwyl iTro, en tant que maître de musique. Il est à souligner que cette école est la toute première école de jazz en Europe, fondée en 1967. Cette initiative unique permettra aux musiciens malgaches de bénéficier de l'expérience et des compétences d'un pianiste de renom.
“ Des ateliers et des masterclass seront proposés pour enrichir le langage universel qu'est le jazz. Le jazz, bien plus qu'une forme de musique, devient ainsi un vecteur de solidarité ”, souligne l'ambassadeur de Suisse, Rolf Stalder. De multiples lieux prestigieux à Madagascar, tels que l'Institut français de Madagascar, l'Alliance Française Andavamamba, Kudeta Anosy, le Cercle Germano-Malgache, ADMC CRAAM, et bien d'autres, accueilleront le Madajazzcar.
Plus de cinquante groupes de jazz enchanteront le public, offrant une variété de sons et de styles pour satisfaire tous les amateurs de jazz. La 34e édition du Festival international Madajazzcar promet d'être un événement inoubliable, où la musique et la passion se rejoignent pour célébrer l'âme du jazz à travers Madagascar.

Load-Date: September 23, 2023


End of Document



Exposition - Razafindralambo, maître du collage à la Galerie Mozaik
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
septembre 13, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 378 words
Byline: Nicole Rafalimananjara
Body


Des douzaines d'oeuvres de Jean Nirina Razafindralambo sont actuellement exposées à la Galerie Mozaik Antsahabe, jusqu'au 27 septembre.
L'artiste talentueux Jean Nirina Razafindralambo invite le public à plonger dans son univers artistique captivant avec son exposition intitulée “ Rhapsodie Picturale ”, qui se tient actuellement à la Galerie Mozaik Antsahabe. Cette exposition exceptionnelle est ouverte au grand public à partir d'aujourd'hui et se poursuivra jusqu'au 27 septembre. Elle présente plus de douze tableaux réalisés en collages, chacun reflétant avec éclat la richesse de la culture malgache, en particulier la musique et les instruments traditionnels. Les oeuvres, dominées par des teintes de rouge et de noir, sont un témoignage visuel de la passion inébranlable de l'artiste pour son héritage culturel et sa musique bien-aimée.
Dans chacune de ses créations, qu'il s'agisse de toiles, de peintures ou de collages, quelque chose de fantastique transparaît discrètement. Cet artiste se spécialise dans la peinture mixte à visée ethnographique, créant des portraits et des scènes de la vie quotidienne, plus ou moins abstraits, où émergent peu à peu des personnages captivants.
Un talent d'enfance
“ Dans cette exposition, vous trouverez douze tableaux, bien que deux de mes oeuvres les plus récentes soient encore en France, exposées lors de notre dernière exposition intitulée Kanto gasy. Mes tableaux sont tous réalisés en collages, à partir de cartons non utilisés et de vieux journaux, pour créer une oeuvre d'art authentique.
Ma passion pour la musique transparaît également dans cette collection. Je me concentre sur la technique et le réalisme, ce qui me distingue en tant qu'artiste ”, souligne-t-il. Le parcours artistique de Jean Nirina Razafindralambo a débuté dans le monde de l'art plastique dès son enfance, en 1989. En 2003, il a fait le choix de faire de l'art sa profession en inaugurant sa première exposition à l'Institut Français de Madagascar.
Depuis lors, il n'a cessé d'approfondir son art, participant à des expositions internationales au Sénégal, en Grande-Bretagne et à Paris, en se focalisant sur le collage. “ C'était mon plus grand rêve de pouvoir voyager à l'étranger à travers l'art et mes tableaux ”, confie-t-il avec enthousiasme.

Load-Date: September 13, 2023


End of Document



Question à Jerry Pépin - “ J'étais pressenti pour jouer à Monaco ”
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
septembre 5, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 475 words
Byline: Donn\xE9 Raherinjatovo
Body


Médaillé d'or de basketball 5x5 avec les Ankoay seniors hommes, Jerry Pépin Rabibisoa s'envolera bientôt pour la France pour rejoindre son nouveau club, le BCM. Interview.
Jerry Pépin Rabibisoa, racontez-nous vos débuts dans le basketball.
Au début, je n'ai jamais pensé devenir joueur de basketball. J'ai commencé dans le football à 9 ans. Ayant vu ma taille, mes camarades m'ont conseillé de me convertir au basketball et j'ai essayé d'imiter leurs jeux. Après quelques mois de pratique, j'ai commencé à réaliser quelque chose qui les a surpris et ils m'ont dit que j'irais loin si je suis persévérant. Mes camarades m'ont conseillé d'arrêter le football pour me concentrer un peu plus sur le basketball. J'ai rejoint mon premier club appelé ASE, Association sportive des élèves, en 2014 à Toliara.
Et la suite ?
Le grand public m'a vu à partir de 2018, lors du championnat national U18. Donovan m'a dit que son père voulait me rencontrer. J'ai accepté et il m'a conseillé de rejoindre le club de MB2All. Ayant évolué au sein de celui-ci, j'ai appris le fondement du basketball et cela m'a aidé à évoluer. Après ce club, le président du Cospn, Samy Olivier Harison, m'a contacté, m'a enrôlé au sein de son club, et j'en fais partie jusqu'à ce jour. Je tiens à l'en remercier sincèrement.
Vous avez été appelé en équipe nationale U18, puis vous avez joué votre première Coupe du monde de basketball. Votre impression ?
Être appelé, pour la première fois, en équipe nationale, est une grande fierté pour moi et je me suis dit, c'est ma chance et il faut que j'en profite au maximum. Le championnat d'Afrique à la maison était ma première expérience internationale avec la qualification à la Coupe du monde. Celle-ci m'a ouvert la voie et, actuellement, je suis sur le point de rejoindre ma nouvelle équipe en France.
Racontez-nous ce qui vous a conduit à cette aventure au sein de Gravelines Dunkerque en France.
C'était une surprise et une grande joie pour moi. Mes parents ne savent pas encore cette grande nouvelle. Durant la Coupe du monde en Hongrie, beaucoup de recruteurs nous ont approchés. J'étais pressenti pour jouer à Monaco, car un recruteur, venu spécialement du Rocher, m'a dit que mon jeu l'intéresse avec ma marge de progression. Mais cela a été sans suite. Le BCM de Gravelines m'a contacté,par la suite, et un contrat est sur le point d'être signé. Pour ma première année, j'évoluerai en équipe espoir et j'aurai des opportunités d'intégrer l'équipe pro si j'arrive à m'enchaîner avec de bonnes performances. Le BCM Gravelines Dunkerque évolue actuellement en Betclic Élite, un premier niveau du basketball français.
Et les JIOI à Madagascar?
C'est une étape de franchie dans ma jeune carrière et une expérience de plus qui m'a forgé. Nous avons gagné la médaille d'or. Une occasion de se dire au revoir et je peux partir le coeur plein de joie.

Load-Date: September 5, 2023


End of Document



Les souverains du Nord-Ouest face à Gallieni
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
août 24, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 776 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


A partir des rapports que les autorités coloniales locales dans le Nord-Ouest de Madagascar lui envoient, le général Gallieni imagine, “ dans son intime conviction”, le comportement de l'ensemble des peuples antankarana et sakalava. Aux mois de juin et de juillet 1898, le gouverneur général réalise une tournée dans cette partie de l'ile. Arrivé à Mahajanga, il signe et promulgue, le 13 juin 1898, les instructions relatives aux mesures à prendre pour favoriser l'accroissement de la population de l'Imerina, car, estime-t-il, “ la race hova paraît être la seule capable de fournir, dans l'avenir, une population et une main-d'œuvre suffisante ”.
Se référant à l'histoire et aux conditions actuelles de Madagascar, Joseph Gallieni constate que, de tous les habitants de la Grande ile, ce sont les races du Plateau central, “ surtout les Hovas ”, qui montrent “ le plus d'aptitudes pour le travail de la terre, pour le commerce, pour l'industrie, qui sont les mieux préparés, en un mot, pour nous fournir, plus tard, cette main-d'œuvre qui, actuellement, nous fait défaut ici ”...
Cette prise de position est suivie de toutes les dispositions à prendre pour développer l'accroissement de “ la race hova ” : mesures légales, administratives, hygiéniques et médicales, fiscales. Et le général Gallieni de terminer : “ Ces dispositions s'appliquent exclusivement à l'Emyrne. Elles pourront, je n'en doute pas, être mises également et intégralement en pratique dans le Betsileo.
Quant aux autres provinces, les observations des administrateurs qui les dirigent pourront seules me renseigner sur les conditions dans lesquelles elles seront susceptibles d'y être appliquées. ” Après Mahajanga, le général Gallieni débarque à Nosy Be, où il s'imagine que l'ensemble des peuples antankarana et sakalava se ressemble. Dans la matinée du 8 juillet 1898, il reçoit “ avec un certain apparat ”, dans la résidence de l'administrateur, Tsialana II, roi des Antankarana, Tsiaraso Ier, roi des Sakalava bemazava, Binao, reine des Sakalava bemihisatra et Bibiasso, reine des Sakalava de Maintirano.
La compagnie de débarquement de La Pérouse forme une double haie à l'entrée de la Résidence. Le premier roi introduit est Tsialana II, “ le plus grand chef de la côte Nord-Ouest ”. Son autorité s'étend du Sambirano à la province de Diego-Suarez, et il réside à Ambatoaranana, sur la Grande terre. Il s'avance lentement, solennellement même, entre ses deux ministres, et suivi d'une escorte nombreuse. “ De haute stature, l'oeil vif, la physionomie intelligente, il avait presque le grand air.
Ce roi des Antankarana..., était toujours pour la cause de la France. La tranquillité était rétablie dans le pays sur lequel il régnait (...) l'ordre, la tranquillité et la rentrée exacte de l'impôt étaient satisfaisants. ” Joseph Gallieni lui exprime son contentement en lui annonçant qu'il va augmenter son autorité et le charger lui-même de la perception de l'impôt avec remise du dixième. Entre ensuite Tsiaraso Ier, roi des Sakalava de la Grande terre, lequel réside à Ankify.
Vêtu d'une longue robe carmin, malgré le poignard passé à sa ceinture et encore quelque vivacité dans son regard, “ il a plutôt l'air mou et efféminé ”, précise le secrétaire français. “ D'ailleurs son escorte est surtout constitué de jeunes femmes et de jeunes filles... à l'air effronté. ” Pour les autorités coloniales, son administration se ressent de l'apathie qui se lit sur son visage.
Le gouverneur général lui annonce alors que, s'il ne met pas plus d'énergie et d'empressement à faire exécuter les ordres qui lui ont été donnés, il le remplacerait. Puis, c'est le tour de la reine Binao qui réside à Ampasimena et règne sur un groupe assez important de Sakalava de la Grande terre. Suivie d'un important cortège, “ où les vieillards dominaient ”, elle s'avance avec sa soeur Kavy. “ Les événements politiques successifs des années passées ne semblaient pas trop déprimer le moral ni même le physique de la reine.” Gallieni lui exprime sa satisfaction de voir que tout va bien sur ses terres et que la sécurité y est complète.
Il la charge aussi de faire percevoir l'impôt à l'avenir et lui recommande “ de veiller à ce que les colons français trouvaient auprès des indigènes l'aide et l'assistance qui leur étaient nécessaires pour le succès de leurs entreprises ”. Ce défilé princier est fermé par la reine Bibiasso, exilée à Nosy Be, depuis une dizaine de mois. Le Général annonce à la reine de Maintirano que, sur la demande de l'officier qui commande le cercle, elle peut rentrer en possession de son royaume et rejoindre ses dévoués Sakalava, “ devenus maintenant sujets dévoués de la France ”.

Load-Date: August 24, 2023


End of Document



Sur le thème de l'abandon
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
août 19, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 534 words
Byline: VANF
Body


BAATAN. En mars 1942, les troupes japonaises chassaient les Américains des Philippines. Craignant que le général MacArthur ne soit capturé par les Japonais, le président américain Franklin D. Roosevelt ordonna à MacArthur de rejoindre l'Australie. Ce faisant, Douglas MacArthur abandonnait à leur sort des milliers de soldats, américains et philippins, qui cependant continuèrent le combat avant de finalement capituler : Bataan (avril 1942),Corregidor (mai 1942).
Les 76.000 prisonniers (66.000 Philippins, 10.000 Américains) furent obligés d'entamer une “ marche de la mort” de 106 km, depuis la péninsule de Baatan jusqu'au camp d'internement O'Donnell : 2500 Philippins et 500 Américains périrent en cours de route. Entre-temps, arrivé sain et sauf en Australie avec sa famille, MacArthur fit la fameuse promesse : “I shall return”. Le 20 octobre 1944, il s'empressa d'annoncer “I have returned”, alors qu'il mettait à nouveau le pied sur le sol philippin.
HARKIS. Les Harkis étaient le nom donné aux auxiliaires de l'armée française qui ont fait les deux “guerres mondiales” et celle d'Indochine aux côtés des Français. Estimés à 300.000, ils ont également servi pendant la guerre d'Algérie (1954-1962), comptant jusqu'à 1 million de personnes avec leurs familles. Après les accords d'Évian du 18 mars 1962, les Français de souche européenne sont rapatriés, tandis que les Harkis, qui ont pourtant lié leur sort à la France, sont abandonnés sur place et livrés à la vindicte des Algériens qui voient en eux des traîtres et des “collabos”.
La répression débute le 5 juillet 1962 à Oran et on estime de 55.000 à 75.000 les Harkis ou membres de leurs familles torturés ou tués. Si 42.500 hommes et une partie de leurs familles avaient été exfiltrés clandestinement, le président français François Hollande reconnut les “responsabilités de la France dans l'abandon des Harkis”, cinquante quatre ans après les faits, le 25 septembre 2016.
TROMELIN. Sur “l'îlot de solitude, particule élémentaire d'un infini maritime, confetti inhabité et hostile d'un kilomètre carré”, une stèle commémorative est érigée depuis le 16 avril 2013 : “À la mémoire des 80 esclaves malgaches de L'Utile (31 juillet 1761) qui furent abandonnés durant 15 années sur cette île déserte. Sept femmes et un enfant survécurent et furent secourus le 29 novembre 1776, par l'enseigne de vaisseau Jacques Marie de Tromelin qui donna son nom à l'île”.
Cette plaque rappelle qu'après un naufrage, dans la nuit du 31 juillet 1761, cent vingt-deux Français quittent l'île à bord d'une embarcation de fortune que les esclaves avaient aidé à construire. Le “ silence accablant ” de ces derniers allait hanter le capitaine en second, Barthélémy Castellan du Vernet, qui avait pris la direction des opérations. Les Français survivants purent rallier Foulpointe, avant d'être conduits à l'île de France (future île Maurice), où Castellan du Vernet fit part au Gouverneur des “obligations que nous avions aux noirs que nous avions été forcés à regret d'abandonner”. Bien des années plus tard, le 13 septembre 1772, il écrivit une dernière lettre au ministre de la Marine, sans doute pour soulager sa conscience : “l'humanité m'engage à vous faire part”...

Load-Date: August 19, 2023


End of Document



Les populations du Nord-Ouest consternées devant les Français
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
août 16, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 662 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


La guerre menée par Ratovelo contre les Antankarana, à Betamboho, démontre que les forces merina dans le Nord s'affaiblissent, au bénéfice des forces françaises de Diego-Suarez (lire Notes du vendredi 11 aout).
D'où la réussite de l'expédition des troupes françaises dans le Nord-Ouest. En effet, les Français remportent, facilement, les batailles du Nord, toujours grâce à la participation active des trois souverains du Nord de Madagascar, les rois Tsialana II et Tsiaraso et la reine Binao. Ranavalona III accepte le protectorat de la France, le 1er octobre 1895. Mais pour les Sakalava et les Antankarana, cette deuxième victoire n'apporte aucun changement réel : le gouverneur merina d'Anorontsangana revient à son poste. Les troupes merina réoccupent Ambodimadiro, dans la baie d'Ampasindava.
“ Ils reprenaient leurs méfaits en razziant et brûlant les champs et les villages, ravissant les troupeaux de boeufs. Il ne s'agissait plus d'une occupation, mais d'une vengeance et des représailles caractérisées ” (Cassam Aly Ndandahizara, inspecteur principal des Impôts, Ambalavelona ou l'insurrection anticoloniale dans le Nord-Ouest de Madagascar en 1898.
La reine Binao demande alors de l'aide aux autorités françaises de Nosy Be. Celles-ci lui conseillent de bâtir un village fortifié où elle regrouperait tous les Sakalava- même ceux qui se sont enfuis sur les iles Nosy Be, Nosy Faly, Nosy Mitsio- pour mieux se défendre. Après avoir été chassé d'Ambohimarina, Ratovelo est placé comme gouverneur général de Vohémar par l'ordonnance de la reine Ranavalona, en date du 6 juin 1896. Situation incompréhensible pour les Antankarana, car ils ignorent tout du traité franco-hova du 1er octobre 1895.
La région de l'Ankarana est, néanmoins, plus tranquille, car les troupes de Ratovelo n'osent plus s'y aventurer, craignant l'intervention des Antankarana stationnés à Nosy Mitsio et des Français de Diego-Suarez. La loi du 6 août 1896 prononce l'annexion de Madagascar par la France, abolissant ainsi le protectorat. Les Sakalava et les Antankarana, réfugiés sur les diverses iles de la côte Nord-Ouest, retrouvent leurs villages, leurs champs et leurs pâturages, naguère envahis sur la Grande Terre.
Le général Gallieni arrive à Antananarivo, le 16 septembre, pour remplacer le général Voyron, commandant supérieur du Corps d'occupation et des territoires militaires, et, le 28 septembre, il est nommé résident général de Madagascar. Dès sa prise de contact avec Ranavalona III, qu'il “ invite ” à venir le voir, le même jour, il joue cartes sur table. “ Je suis heureux de recevoir
Votre Majesté et de lui témoigner les sentiments de mon affection et de la sympathie que la France et le gouvernement de la République éprouvent pour elle. Il n'en saurait être autrement, Madame, car Madagascar est désormais une terre française. Il est de mon devoir de m'exprimer très franchement et très clairement à ce sujet, afin qu'il ne reste plus aucun doute ni équivoque sur ce point dans votre esprit ni dans celui de la population de l'Emyrne : l'ile de Madagascar est maintenant une colonie française et les populations qui l'habitent, sont devenues sujets français. Les couleurs françaises sont les seules qui doivent flotter désormais sur les moindres villages de la Grande Ile.” Le 28 février 1897, la reine Ranavalona III, reçoit, de la main du gouverneur Rasanjy et du chef de l'État-major Gérard, l'arrêté N°433 qui abolit la Royauté merina.
Tout de suite, elle est dirigée sur Toamasina où elle est embarquée pour La Réunion, puis envoyée à Alger. Avant l'annexion, le parlement de la République française a voté, le 9 mars 1896, deux lois, la première, sur le régime de la propriété foncière et, la seconde, sur le régime des concessions. Mois par mois, le général Gallieni est informé du déroulement des reconnaissances et explorations entreprises à travers l'ile. C'est l'une des causes immédiates de l'insurrection anticoloniale dans le Nord-Ouest de Madagascar, en 1898.

Load-Date: August 16, 2023


End of Document



La guerre d'Andriparipa anéantit les troupes merina
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
août 9, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 766 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Vers la moitié du XIXe siècle, dans le territoire même des Français, à Antafondro (Nosy Be), Tsimandroho, le roi des Sakalava bemazava, est assassiné par les hommes de Tsimiaro qui s'insurge contre les Merina et tous les étrangers. Sa fille Tsiresy, elle-même, est obligée de quitter ce lieu pour Ankify, territoire sous l'occupation merina, et d'accepter le drapeau de la royauté d'Antananarivo. De même, la reine Safy Mozongo, le successeur “ légitime” de Tsiomeko, n'est pas autorisée, par les Français, à résider à Nosy Be, et, après sa mort, sa fille Binao aussi. En outre, les Antankarana et les Sakalava voient d'un mauvais oeil la visite, effectuée le 7 juin 1872, par Leclos, commandant particulier de Nosy Be, au gouverneur merina d'Anorontsagana. Cette visite a pour objectif la mise en application des clauses du traité, en date du 8 août 1868, passé entre le gouvernement hova et les Français, et laissant à ces derniers la libre circulation et l'occupation de la région Nord de Madagascar.
Mais quelques années plus tard, les relations entre les gouvernements français et hova commencent à se dégrader et s'aggravent durant l'année 1882, à cause de l'occupation merina des territoires cédés par les rois sakalava à la France, par les traités de 1840 et 1841. Au mois de juin 1882, le capitaine de vaisseau Le Timbre, commandant le “ Forfait ”, enlève les pavillons merina plantés sur les terres de Binao à Ampasimena et de Monja, à Ambatomitatao, sur la presqu'ile d'Ankify. La plus vaste opération militaire se déroule, au mois de juillet de la même année, sur la plaine située au sud-ouest de la ville actuelle d'Anivorano-Nord. Au même moment, les troupes merina, dirigées par Ramaroseheno, commandant du poste d'Ambohimarina, et le renfort envoyé par Ramarosahanina, commandant de Vohémar, affrontent l'armée antankarana, sous le commandement du prince Miarana, secondé par des officiers, tels Ndrasagna, Tsikoriko, Mahatafa, Kôtozandry dit Marchand, Djaokely et Andriamialy. Les soldats antankarana font semblant de se retirer sur le village de Tsarakibany, puis se dirigent plein sud, vers le village d'Andrafiabe, à sept kilomètres au nord du village royal d'Ambatoaranana où stationne le gros de la troupe. Les soldats merina, surpris, reculent vers la plaine, à l'est de Tsarakibany où ils sont anéantis. “ Des cadavres jonchaient toute la plaine qui s'étend jusqu'au village actuel de Marotaolana jonché d'os, ainsi désigné jusqu'à ce jour et la plaine porte désormais le nom d'Andriparipa (lieu de massacre) ”, écrit Cassam Aly Ndandahizara, inspecteur principal des Impôts, dans son étude sur “ Ambalavelona ou l'insurrection anticoloniale dans le Nord-Ouest de Madagascar en 1898 ”. C'est dans cette guerre, ajoute-t-il, qu'apparaissent, pour la première fois, deux personnages antankarana, de premier plan, de l'évènement d'Ambalavelona en 1898, Miarana et Djaokely. La première guerre franco-merina finit par éclater.
Le 7 mai 1883, les troupes françaises, dirigées par l'amiral Miot attaquent l'armée merina, par le poste d'Anorontsangana. La ville de Mahajanga est prise le 15 mai, avec des renforts composés des hommes de la reine Binao et du roi sakalava bemazava Monja, ainsi que des Makoa (esclaves importés d'Afrique) libérés. En octobre 1884, l'amiral Miot demande au roi Tsialana II de lui fournir deux mille hommes pour renforcer les troupes françaises en vue d'attaquer le poste d'Iharana. Les Antankarana, sous le commandement de Mamba, de Tsimanegniny et de Djaokely, arrivent à bord de l' “ Allier ”, tandis que le roi Tsialana II, avec trois cents hommes, s'embarque sur le “ Beautemps-Beaupré ”, commandé par Escande. L'auteur de l'étude indique qu'en 1896, Mamba, frère de Tsialana II, soupçonné d'être l'homme des Merina par les Français, est exilé à l'ile Sainte-Marie où il meurt en 1898. Tsimanegniny succède à Tsialana II sous le nom de Lamboeny II. La ville de Vohémar est prise le 21 novembre, et Ambodivoanio, le 27 suivant. Les Merina perdent deux cent cinquante hommes, parmi lesquels se trouve Ramarosahanina, gouverneur d'Iharana. Tsialana II, avec les principaux héros de l'attaque d'Iharana sont invités par l'amiral Miot à Toamasina où les médailles commémoratives de la victoire leur sont offertes. L'amiral Pierre s'est emparé de cette ville au mois de juin de la même année. Mais sur la côte Nord-Ouest, partant de Maromandia et d'Ankaramy, les Merina, forts de quatre mille hommes, se dirigent sur la région d'Ambavatobe pour s'emparer de la personne de la reine Binao. Toutefois, les secours venant de Nosy Be et de Monja les repoussent.

Load-Date: August 9, 2023


End of Document



Début de méfiance des Antankarana vis-à-vis des Français
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
août 8, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 753 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


En 1846, débarque à Nosy Be, Tsimandroho, l'ancien gouverneur recruté par l'autorité merina pour diriger la province de Vohémar. Il s'agit du deuxième fils de Boana Maka.
Ce dernier est l'arrière-petit-fils d'Andriamahatindriarivo, plus connu par les Sakalava bemazava sous son nom posthume, Andriantompoeniarivo. À l'instar de Tsimiaro et de Tsiomeko, (lire précédente Note), Tsimandroho cède à la France ses terres, ses villages et se fixe dans l'ile de Nosy Be, à Antafondro où il est assassiné, le 27 février 1851, par des hommes à la solde du gouverneur merina d'Anorontsangana.
Sa fille cadette, Tsiresy, est élue reine des Sakalava bemazava. Elle quitte Antafondro pour établir la résidence royale à Ambatomitatao, à la pointe Nord-Ouest de la presqu'ile d'Ankify. Elle est la grand-mère du roi Tsiaraso Ier. À la suite de la signature des actes de cession, les Antankarana et les Sakalava comptent sur l'arrivée des troupes françaises pour les aider à chasser les Merina de leurs royaumes. Pourtant, les promesses verbales du capitaine Passot n'ont pas été mentionnées dans les traités.
Selon Cassam Aly Ndandahizara, inspecteur principal des Impôts, dans son étude sur Ambalavelona ou l'insurrection anticoloniale dans le Nord-Ouest de Madagascar en 1898, en effet, il n'y est fait aucunement mention d'aide ni d'apport de troupes, d'armes, de munitions. Les termes de l'arrêté, en date du 3 février 1841, signé par de Hell, gouverneur de l'ile Bourbon, traduisent déjà l'intention du gouvernement français, mais Tsiomeko ou ses conseillers, dans la situation désespérée où ils se trouvent, ne s'en aperçoivent pas.
L'auteur de l'étude en donne un extrait. “Considérant que les droits de la France sur Madagascar et les iles qui en dépendent, résultent de l'antériorité de sa prise de possession et de son occupation d'une partie de cette grande ile, à une époque où les autres nations n'entretenaient que peu ou point de relations avec ces pays et n'y avaient aucun établissement stable ; que la France n'a jamais renoncé à ses droits à cet égard, puisqu'elle les a invoqués et proclamés toutes les fois que les circonstances l'ont exigé ; que, de même que l'Angleterre fonde son droit de souveraineté sur le continent de la Nouvelle Hollande sur ce fait de la prise de possession par elle de Botany-Bay, de même on ne saurait contester à la France la souveraineté de toute l'ile de Madagascar, par application du même principe et en conséquence de la prise de possession et de l'occupation par elle de diverses parties de la côte Est, notamment du Fort-Dauphin, de Foulpointe, Tamatave, la baie d'Antongil, etc.
Il en résulte que la cession faite par la reine des Sakalaves et les chefs placés sous son autorité ne peut être considérée que comme une nouvelle reconnaissance des droits antérieurs de la France sur cette partie de Madagascar, précédemment ou actuellement occupée par la tribu des Sakalaves. ”
Pourtant, dans les actes de cession par Tsimiaro et Tsimandroho, on retrouve “ les mêmes cris ” de supplication, d'engagement : “ Quiconque sera l'ennemi du Grand Roi, sera le nôtre, et nous emploierons nos armes contre lui ; quiconque sera son allié, sera le nôtre, et nous l'aiderons de tous les moyens en notre pouvoir. ” Dès l'année de la signature du traité, à cause de certaines attitudes de Gouhot, commandant particulier de Nosy Be, la reine Tsiomeko s'installe dans le centre de l'ile. Rappelé à l'ile, Bourbon, Gouhot est remplacé par le capitaine Passot.
La méfiance des Antankarana envers les Français augmente davantage, lorsque Passot ordonne la confiscation de leurs armes. De son côté, Tsimiaro, constatant l'incapacité des Français de porter secours au peuple antankarana, mène seul, à partir de 1842, des attaques contre les envahisseurs merina. Partant des iles de Nosy Mitsio, de Nosy Faly et de Nosy Be, les Antankarana sèment la terreur parmi les troupes merina qui sont obligées de se cantonner dans leurs camps d'Ambohimarina, près de la baie d'Antomboko (Diego-Suarez) et d'Ambodivoanio (Vohémar). De 1842 à 1844, Tsimiaro contrôle presque l'ensemble du Nord, les troupes merina, très affaiblies, ne recevant aucun renfort d'Antananarivo.
Ces incursions étaient dirigées contre tout qui ce qui est merina et étranger. À Vohémar, des Européens et autres étrangers sont aussi les cibles des Antankarana. Ils se plaignent alors auprès du commandant particulier de Nosy Be. Ce qui vaut à Tsimiaro des reproches et des mises en garde venant de Nosy Be, mais injustifiées pour ce dernier.

Load-Date: August 8, 2023


End of Document



Sports-études - 'Voatsinapy' forme des sportifs élites et intellectuels
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
août 3, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 500 words
Byline: Serge Rasanda
Body


Initiative privée. L'école "Voatsinapy" à Talatamaty ouvrira ses portes à partir de cette année scolaire 2023-2024. La rentrée est programmée pour le 14 septembre et le dernier jour de classe le 29 juin 2024.
L'école, primaire et aussi secondaire jusqu'en classe de 3e, est ouverte aux enfants de 3 à 15 ans. Elle se distingue en conjuguant l'enseignement général et les activités sportives. Huit disciplines sont au programme dont le football, le basket, le volley, le hand pour les sports collectifs et l'athlétisme, la natation, le karaté et la danse pour ceux individuels. “Les enfants étudient en classe le matin et pratiquent le sport l'après-midi.
Nous rajouterons une classe supérieure de plus chaque année et celle de seconde sera intégrée dès l'an prochain car nous avons déjà l'autorisation jusqu'en terminale”, souligne Holisoa Rinah Rosnah, directeur de communication de "Voatsinapy".
L'école a opté pour l'expression en français. “Nous voulons surtout casser l'image des sportifs élites qui n'arrivent pas à communiquer en langues étrangères. Nos élèves ne parlent que le français et l'anglais à l'école. Notre principal objectif est de former des sportifs brillants dans leurs études”, précise la responsable. Les élèves passeront les examens officiels, le CEPE et le BEPC.
Outre les études en classe et la pratique du sport, “nous avons une bibliothèque, un laboratoire et une salle informatique”, a mentionné Georges Ranaivonirina, directeur d'études pédagogiques.
L'établissement possède dix salles et chaque classe est limitée à quinze élèves pour assurer un bon encadrement. Six profs d'une vingtaine d'expériences d'années assurent les primaires et six également pour les secondaires. Pour le sport, l'établissement a recruté quatre techniciens qualifiés d'au moins quinze ans d'expériences. L'école est jumelée avec le centre de sports-études du Paris FC. Ses représentants ont déjà rendu visite le centre récemment pour finaliser le projet. “Les jeunes talents auront la chance d'approfondir en France. Paris FC nous fournira prochainement des équipements sportifs.
Ceux qui n'iront pas pour l'hexagone, seront intégrés dans nos clubs”, rassure Georges Ranaivonirina. Au fil du temps, "Voatsinapy" envisagera de décentraliser le projet dans d'autres régions. Le centre est aussi ouvert à d'autres enfants des établissements aux alentours. Concernant les infrastructures sportives, la plupart des disciplines se feront au stade d'Ambohidratrimo, grâce à la collaboration avec le maire et aussi au Soa Village, et la natation à la piscine Plot Vert, juste à côté.
Des bus scolaires assurent leur transport. Côté frais de scolarité, “nous avons fait la comparaison avec les établissements aux alentours, les nôtres sont moins couteux alors que le bus scolaire, la cantine, les fournitures et les tenues de sport sont déjà inclus”, précise la responsable de communication. Vingt élèves sont inscrits à un mois et demi de la rentrée. Les places sont limitées à cent, toutes classes confondues.

Load-Date: August 3, 2023


End of Document



La maison brûle - Certes, mais, et zut !
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
août 1, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 845 words
Byline: VANF
Body


Le GIEC (Groupe intergouvernemental d'experts sur l'évolution du climat), crée en 1988 (par l'Organisation météorologique mondiale et le Programme des Nations unies pour l'environnement), rend son premier rapport en 1990. Le 20 mars 2023, son 6ème Rapport dramatise à souhait : la décennie 2011-2020 est la plus chaude depuis 125.000 ans.
Depuis, le “Sommet de la terre”, à Rio de Janeiro (Brésil), en 1992, qui avait abouti à la signature de la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques, les accords se sont succédés - Protocole de Kyoto-Japon (1997, entré en vigueur en 2005), Accord de Paris-France (2015, entré en vigueur en 2016) - sans que le processus du réchauffement climatique s'inverse. À Glasgow (Écosse), en 2018, il avait même été question de “maintenir en vie” les acquis de la COP21 à Paris.
Autre punchline : depuis 1850, 42% des gaz à effet de serre n'auraient été émis que depuis 1990. D'ici 2030, les températures augmenteront de 1,5°C sur l'ensemble de la planète (extinction d'espèces animales et végétales, baisse de la quantité et de la qualité de l'eau, augmentation des maladies respiratoires, baisse des productions agricoles).
La COP 28 se tiendra à Dubaï (30 novembre - 12 décembre 2023). Elle sera présidée par le directeur général de la compagnie pétrolière nationale d'Abu Dhabi : parce que le pays aurait entamé la transition énergétique depuis 20 ans, étant directement impacté par le réchauffement climatique (déjà 40°C ordinairement), et parce que sans le concours financier des fonds souverains des émirats pétroliers, il serait difficile de concrétiser les projets de diversification énergétique.
L'ONU le martèle, et on le sait à force de se l'entendre dire: les combustibles fossiles, à savoir le charbon, le pétrole et le gaz, sont les plus grands contributeurs au changement climatique; ils sont responsables de 75% des émissions mondiales de gaz à effet de serre et de près de 90% de toutes les émissions de dioxyde de carbone.
L'objectif est également parfaitement identifié : limiter le réchauffement global de 1,5° C, ce qui nécessite d'atteindre un pic des émissions de CO2 en 2025, avant une décroissance (d'au moins 65% indiquait l'International Institute for Sustainable Development en octobre 2022) pour atteindre la neutralité carbone en 2050.
Et pourtant, le 31 juillet 2023, le Premier Ministre britannique Rishi Sunak, qui assurait déjà vouloir agir de manière “pragmatique et proportionnée” contre le changement climatique, assumait pleinement la délivrance de centaines de nouvelles licences gazières et pétrolières en mer du Nord : “il est vital que nous renforcions notre sécurité énergétique et capitalisions sur cette indépendance pour procurer de l'énergie plus abordable et plus propre aux foyers et aux entreprises britanniques”. Auparavant, en juin 2022, l'Allemagne annonçait son intention d'utiliser davantage ses centrales à charbon face à l'explosion du prix du gaz. Un mois plus tard, en juillet 2022, la Chine engageait la construction de nouvelles centrales à charbon.
C'est bien ce phénomène qu'avait appréhendé le “Forum économique mondial”, dans sa note du 28 octobre 2022 : que de nombreux pays voudraient renforcer leur sécurité énergétique à la suite du conflit en Ukraine.
Pourtant, sans aucun lien avec cette guerre-là, dès septembre 2021, l'Ouganda donnait son feu vert au projet pétrolier du groupe pétrolier français TotalEnergies associé à China national offshore oil corporation (Cnooc), après le retrait du britannique Tullow Oil, en Afrique de l'Est : l'oléoduc long de 1443 km traversera l'Ouganda et la Tanzanie, mais surtout passera dans seize aires naturelles protégées. Découvert en 2006, sous le lac Albert, en Ouganda, le gisement de 6,5 milliards de barils est (théoriquement) prometteur de la prospérité que vivent actuellement les émirats arabes ou du même développement qu'avaient connu les pays d'Europe et d'Amérique (et plus tard le Japon, la Corée du Sud et la Chine) à leur âge d'or industriel.
L'Afrique regorge d'hydrocarbures dont le potentiel est inexploité. Et il vaudrait mieux qu'il le reste : ce serait la conséquence de la lettre ouverte, du 13 septembre 2021, qu'avaient adressée aux Nations unies 2000 scientifiques qui demandaient l'adoption d'un “traité de non-prolifération des combustibles fossiles”.
Onze banques (dont BNP Paribas, Société générale, Crédit agricole, HSBC, Mizuho, United Overseas Bank) se seraient retirées du projet, mais d'autres continuent de s'activer (Santard Bank d'Afrique du Sud, Sumitomo Mitsui du Japon, Banque industrielle et commerciale de Chine). Si les banques peuvent hésiter, à cause de pressions médiatiques exercées par des organismes comme BankTrack, les États souverains ne s'émeuvent guère d'avoir mauvaise presse quand il s'agit de “National Interest”.
Au nom de quoi, et avec quelle supériorité morale suffisante, refuser aujourd'hui à l'Afrique le charbon, le gaz et le pétrole que, hier, on a laissé librement exploiter par l'Europe, l'Amérique, la Russie, le Japon, la Chine, l'Inde, l'Arabie ?

Load-Date: August 1, 2023


End of Document



Un refuge pour les vieux colons français sans famille
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juillet 29, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 681 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Après l'ouverture des cours à l'École d'infirmières-visiteuses installées à Antananarivo, le gouverneur général Yves-Léon Cayla inaugure à Antsirabe la Maison de retraite du colon, le 10 février 1934. Édifié sur un vaste terrain, à l'entrée de la coquette station thermale, l'établissement est composé d'un bâtiment central réservé aux services généraux et de deux grands pavillons.
Le tout formant un ensemble des plus agréables. Avec ses chambres spacieuses, ses salles de bain, son salon de lecture, sa salle à manger claire et gaie, la Maison du colon de la ville d'Eaux offre bien plus l'impression d'un hôtel colonial moderne que celle d'un “ asile pour vieillards ”. “ Ce qui ajoute encore à son charme, c'est le cadre unique qui l'entoure et ses parterres de verdure et de fleurs ”, présente Allain, président de la Caisse d'assistance aux colons. D'après ce dernier, l'oeuvre n'aurait pu être menée à bien sans le concours bienveillant qu'il a trouvé auprès de l'administration locale.
Le groupement des colons, fondé en 1923, n'a au départ qu'un simple objet, celui d'assurer à ses membres actifs et à leurs familles des secours en cas de maladie, de blessure, ou d'infirmité. Il doit aussi aider les colons français peu fortunés, membres de l'Association, à rentrer dans leur pays d'origine pour se reposer ou recevoir les soins nécessités par leur état de santé. Jusqu'en 1930, la Caisse peut fonctionner dans le cadre de son statut.
Elle peut non seulement faire face aux dépenses, mais surtout constituer une petite réserve. Mais, à partir de cette année-là et en raison de nombreuses demandes de rapatriement, les membres doivent envisager une modification complète de leur règlement. Sinon, “ nous aurions eu rapidement épuisé nos réserves au bénéfice de certains, alors que d'autres déshérités du sort, n'ayant plus de famille en France, se seraient trouvés complétement abandonnés à la Colonie ”.
C'est donc la raison d'être de la Maison de retraite du colon qui permet à ceux pour lesquels les circonstances ne sont pas toujours favorables, de trouver un refuge qui les met à l'abri du besoin. Le gouverneur général Yves-Léon Cayla tient à féliciter vivement les fondateurs de l'établissement pour avoir mené à bien leur “ belle oeuvre ”. “ Cette famille des colons dont vous avez si heureusement resserré les liens, a dans la famille administrative des alliés, dont le soutien et la sympathie lui sont entièrement acquis ”, assure-t-il au cours de la visite inaugurale de la Maison de retraite du colon.
Cette aide administrative se traduit par le développement des actions de l'Association, dont certaines sont gérées par les bureaux d'assistance sociale ou par les municipalités, explique-t-il dans son allocution. “ Vous aurez ainsi la légitime satisfaction de voir s'étendre l'oeuvre d'entraide dont vous avez été les bons ouvriers de la première heure. ” Si la Maison “ accueillante et hospitalière ” est gérée par la Caisse d'assistance aux colons, les Soeurs franciscaines y apportent “ le rayonnement de leur dévouement et de leur bonté inépuisables ”. Et comme il se doit, le gouverneur de la Colonie souhaite “ le plein dévouement de nos institutions d'assistance sociale ”.
Pourtant, il faut des fonds à l'Administration afin qu'elle puisse investir dans ce genre d'action et dans les grands travaux. C'est pourquoi le gouverneur général Cayla prend une série d'arrêtés qui tendront à réduire l'effectif des cadres de divers services. Déjà en 1931 et en 1932, il parait possible de supprimer plus de sept cents emplois, dont vingt occupés par des fonctionnaires européens ou assimilés.
Et ce, en adaptant les effectifs à la nouvelle organisation administrative de la Grande ile. Les nouveaux arrêtés qui font suite aux décrets-lois, portent le total des emplois supprimés depuis le début de la crise à mille sept cents, dont plus de six cents pour les Européens. “ Ces compressions, réalisées suivant un plan d'ensemble, permettent à la Colonie, sans compromettre la bonne marche des services, de continuer l'exécution de ses grands travaux, à une cadence normale. ”

Load-Date: July 29, 2023


End of Document



Harijaona Ramanantsoa - “ Il faut redévelopper la race du chien Coton de Tuléar ” [interview]
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juillet 27, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 853 words
Body


Des éminents chercheurs spécialistes en race canine, étrangers et malgaches ont effectué des transferts de compétences pour redynamiser et redévelopper la race du Coton de Tuléar.
Ce chien qui a accompagné les premiers habitants du Sud de la Grande île depuis l'époque des Européens. Harijaona Ramanantsoa, président d'honneur de l'ACYM, livre des explications quant au projet et aux enjeux pour revaloriser cette race nationale de canin.
Pouvez-vous nous parler de ce projet ?
Il s'agit d'un projet de redéveloppement du Coton de Tuléar initié par Harijaona Ramanantsoa, actuellement président d'honneur de l'ACYM en partenariat avec une chercheuse, Donna Kurtz de l'Université d'Oxford et du Professeur vétérinaire, Alain Fontbonne de l'Ecole Nationale Vétérinaire d'Alfort à Paris et soutenu par Rivo Andriamanalina, directeur général du groupe ArbioChem.
Mais pourquoi redévelopper cette race ?
Il s'avère que le Coton de Tuléar que nous rencontrons généralement à Madagascar ne représente plus le standard du Coton de Tuléar défini par la Fédération Cynologique Internationale (la FCI) d'autant plus que Madagascar à travers l'ACYM vient d'être reconnu par la FCI en étant un partenaire sous contrat.
Comment déterminer qu'un chien qui présente les caractéristiques d'un Coton de Tuléar n'en est pas un ?
Peut-être par le biais de la consanguinité, par le métissage avec d'autres races de petite taille, une grande partie que nous appelons Coton de Tuléar (CdT) ne ressemble plus à un CdT. Vous savez maintenant sur les réseaux sociaux, il y a des gens qui parlent de CdT type nain par exemple, l'on se demande où avaient-ils bien pu trouver cela.
Quel est pour vous l'intérêt de redévelopper la race ?
La raison majeure est que le CdT est la seule race nationale au même titre que le zébu. Ensuite, du temps où j'étais président de l'ACYM, je dirigeais une association où l'objectif sinon même sa mission est de promouvoir les chiens de race mais surtout de conserver les races dans leurs caractéristiques et les faire progresser dans leurs caractéristiques, d'où la gestion du Livre des Origines Malgaches (LOM) que le ministère de l'Élevage lui a confié en 2003.
Comment allez-vous vous y prendre techniquement ?
De deux manières : soit par l'importation directe soit par l'insémination artificielle. Pour la première, ça coûte cher surtout qu'on recommande de faire venir des chiens avec pedigree. Par contre, il a cet avantage de nous faire progresser rapidement dans le projet. La seconde manière de s'y prendre, c'est qu'il existe en Europe et dans les pays développés des banques de sperme où les passionnés conservent les semences de leurs lignées pour faire perdurer la qualité, le standard etc., et donc pour ce faire, nous avons fait appel à un technicien de très haut niveau de renommée internationale, le Professeur Fontbonne pour former les techniciens malgaches à l'insémination artificielle. Le Professeur Fontbonne a proposé une formation axée surtout sur l'insémination artificielle avec de la semence congelée. Nous avons choisi la clinique vétérinaire VETCARE, la seule certifiée ISO 9001 pour cette formation.
Justement, comment avez-vous fait pour faire venir un tel technicien ?
Le contact a été facilité par le président de la Société Centrale Canine de France, le Dr Balzer. Pendant presque toute une année, la technologie aidant, nous avons pu discuter par visioconférence sur l'environnement canin malgache, le projet et surtout le type de transfert de connaissances que le Professeur pourrait nous proposer dans son programme de formation à savoir le Professeur Donna Kurzt, Mr Rivo Andriamanalina, directeur général du groupe Arbiochem et de son épouse Isabelle, la DG de Vetcare ainsi que Le Professeur Fontbonne et moi-même.
Le Professeur était venu il y a maintenant presque 2 mois. Les vétérinaires ont été formés aux aspects spécifiques qui sont essentiels pour obtenir de bons résultats lors de la réalisation d'inséminations artificielles avec de la semence congelée. Chez les chiennes, ils ont appris l'ovulation par les frottis vaginaux et des dosages de progestérone (un analyseur a été fourni par le laboratoire français Virbac corp), et à analyser des inséminations intra utérines en utilisant le cathéter métallique norvégien inventé dans les années 80 par le Pr Andersen en Norvège. Chez les mâles, ils ont appris à collecter les semences, à contrôler la qualité des spermatozoïdes, à les diluer et les congeler.
Maintenant que la formation est faite, quelle est la suite ?
L'équipe espère que son engagement personnel en faveur de l'amélioration des lignées à l'aide de l'insémination artificielle attirera un soutien financier pour le transfert de connaissances et le renforcement de capacités à Madagascar et dans le monde entier en matière de santé canine . Nous espérons également que les éleveurs du monde entier offriront du sperme congelé provenant de leurs chiens de pedigree préalablement testés et fourniront de jeunes femelles pour ce programme d'élevage de haut niveau. Je suis persuadé que leur générosité sera reconnue par le Gouvernement malgache et enregistrée par l'ACYM.

Load-Date: July 27, 2023


End of Document



Mobilisation de la diaspora - Sept millions d'euros pour le projet TADY
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juillet 26, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 386 words
Byline: Ravo Andriantsalama
Body


Insister la diaspora à investir à Madagascar, tel est le but ultime du projet TADY du ministère des Affaires étrangères et l'Agence française de développement. Tantsoroka ho an'ny diaspora (TADY) est un projet conjoint du ministère des Affaires étrangères et le gouvernement français par le biais de l'Agence française de développement (AFD) dans le but de mobiliser la diaspora malgache en France et à travers le monde pour mettre en exergue le rôle des malgaches à l'étranger dans le développement social, économique et humain de la Grande île.
Ce projet est financé par l'AFD d'un montant de sept millions d'euros pour une durée de quatre ans. Le lancement officiel de ce projet s'est fait hier aux locaux du ministère des Affaires étrangères à Anosy en présence de l'ambassadeur de la France à Madagascar, Arnaud Guillois, du maire de la commune urbaine d'Antananarivo, Naina Andriantsitohaina et du secrétaire général du ministère, Ratsimandao Tahirimiakadaza en l'absence de la ministre Yvette Sylla.
Dans un premier temps, le projet TADY vise à mieux cerner les réalités de la diaspora malgache et de l'encouragée à investir dans le territoire national et dans un second temps, TADY vise à analyser. Les caractéristiques socio-démographiques et les modalités d'intégration de la diaspora malgache dans leur pays d'accueil.
Contribution
Comment la diaspora pourrait-elle contribuer au développement du pays? C'est la principale question que le projet TADY tient à répondre. Effectivement, TADY est un projet à long terme avec un financement assez conséquent. D'après Arnaud Guillois, ce projet est important puisque de nos jours, le rôle de la diaspora dans le processus de développement de la Grande île devient de plus en plus grand. “ Premièrement, le projet TADY est mis en place pour mieux comprendre les réalités de la diaspora malgache à travers le monde.
Mais il vise aussi à faciliter et favoriser des projets conjoints dans le but d'augmenter les investissements de la diaspora à Madagascar ” déclare le diplomate français à Anosy hier. Pour le secrétaire général du ministère des Affaires étrangères, les flux de migrations internationales qui ont longtemps été considérés comme des fuites de cerveaux sont désormais considérés comme des opportunités tant pour le pays d'accueil que pour le pays d'origine.

Load-Date: July 26, 2023


End of Document



Antsiranana / 14 juillet - Une fête nationale empreinte de fierté pour les français
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juillet 18, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 765 words
Byline: Raheriniaina
Body


Ressortissants français et binationaux du Nord ont pu accueillir la fête nationale française comme il se doit. Le Consulat a été paré des couleurs de l'hexagone.
Comme partout ailleurs, les ressortissants français d'Antsiranana ont également participé à la célébration de la fête nationale française, bien que les festivités diffèrent de celles qui ont eu lieu en France. Pour de nombreux expatriés, les résidents et les binationaux, le 14 juillet est une occasion spéciale de célébrer leur attachement à la France et de maintenir un lien avec leur pays d'origine. Même s'ils sont loin de chez eux, ils expriment leur fierté d'être Français et marquent cette journée d'une manière fraternelle.
La cérémonie a vu la présence des autorités locales , civiles et militaires conduites par le secrétaire général de la région Diana Angelo Tilahizandry et le préfet Lucien Mananjara. Mention particulière pour l'assistance des chefs religieux.
Cette année, comme il est de tradition, ils se sont donnés rendez-vous au bureau du consulat honoraire de France , rue Buenowski, lors de la soirée du vendredi dernier pendant laquelle ils ont partagé un cocktail convivial avec des menus traditionnels français pour honorer la culture française. Cette fois, la célébration a connu un trait particulier car l'enceinte du consulat s'est parée des couleurs bleu, blanc et rouge.
La cour était aussi remplie de chaises pour les invités, en particulier les personnes âgées. Mais, ce qui rendait cette soirée spéciale, c'était la présence d'un minibus de l'alliance Française connu par l'appellation “ Culture bus ”, équipé d'un grand écran et d'une sonorisation, servant à rediffuser sur un écran géant le déroulement du défilé militaire sur les Champs Élysées.
Bref, ce rassemblement a aussi permis de recréer une ambiance festive à l'image des célébrations françaises. Entre musique, apéros, et les échanges entre compatriotes, la soirée du 14 juillet a battu son plein dans la capitale du Nord dans une atmosphère chaleureuse.
Bilan
Après les hymnes nationaux des deux pays, le consul honoraire de France à Antsiranana Lionel Biancuzzi a saisi l'occasion pour présenter un bilan de la présence française dans le Nord. Il a tenu à rappeler qu'une des forces de la relation entre la France et Madagascar, ce sont les hommes et les femmes qui l'incarnent au quotidien. Les Malgaches sont nombreux en France, plus de
75 000 étudiants ou simplement de personnes de passage. Tandis que les Français installés à Madagascar sont environ 18 000 dont 1 400 dans la région Diana et plus de 1 000 dans la ville d'Antsiranana.
Depuis le 14 juillet de l'année dernière, les escales des bâtiments de la marine nationale ont largement augmenté. Les bâtiments stationnés à la Réunion, comme Floréal, Nivôse, Champlain continuent à faire leurs traditionnels relâches à Antsiranana. Notons que “ Diégo-Suarez ” est dans l'imaginaire des marins de la marine française une escale mythique .Cet imaginaire a longtemps été entretenu par les anciens qui ont travaillé à la base navale et il se perpétue grâce à ces escales.
En outre, l'Alliance Française d'Antsiranana, fête ses cinquante-six ans d'existence avec deux cents évènements culturels par an. Maintenant, elle est la deuxième plus grosse alliance du réseau après la capitale.
De plus, la présence de la France à Antsiranana, c'est également le Collège Sadi Carnot qui accueille trois cent quatre vingt-dix-sept élèves.
Le consul a également présenté quelques statistiques de 2022 de l'Agence consulaire à Antsiranana. Citons entre autres, les 3 568 personnes reçues soit une moyenne de 17/jour, les 564 états civils traités dont 535 retours positifs. L'année dernière, le nombre de dossiers de bourses traités était de 154 et le consulat a enregistré 2 350 informations diverses, y compris les visas...
Pour conclure son intervention, il n'a pas aussi oublié de citer l'action des régions françaises à Diégo, le Conseil Régional de Picardie, le Conseil Général du Finistère , qui va malheureusement fermer ses portes prochainement, et le Conseil Général de Mayotte qui, depuis de nombreuses années réalisent des projets de coopération dans les domaines économiques , culturels, éducatifs et du développement.
“ Les services du consulat général s'appuient sur les agences consulaires et sur ceux qui les animent avec énergie et dévouement. Dans les mois qui viennent, plusieurs actions seront engagées afin d'améliorer les services qui vous sont rendus et programmer des tournées consulaires avec plus de prévisibilité et une durée adaptée
aux besoins de la communauté ” a-t-il conclu.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Arnaud Guillois - “ Ces élections sont une affaire malgache ”
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juillet 15, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 414 words
Byline: Ravo Andriantsalama
Body


Le soutien de la France pour les prochaines élections est réaffirmé par son ambassadeur pendant la célébration de la fête nationale française à Ivandry hier.
Ni ingérence, ni indifférence. L'ambassadeur français, Arnaud Guillois réaffirme la position de la France face aux prochaines échéances électorale à Madagascar. D'après lui, les prochains mois seront cruciaux pour Madagascar avec les élections qui vont se succéder et que ces élections à venir ne sont l'affaire de personne d'autre que le peuple malgache.
À l'occasion de la célébration de la fête nationale française à la résidence de France à Ivandry, le diplomate de l'Hexagone a tenu le même discours qu'en janvier dernier concernant les élections. “ La France a très tôt adopté une position claire et bien précise. Ni ingérence, ni indifférence, ces élections ne sont l'affaire de personne d'autre que le peuple malgache.
Notre unique souhait est que ce choix souverain soit respecté dans le cadre d'un processus électorale libre, transparent, inclusif et reconnu par tous. Nous sommes engagés depuis plusieurs mois avec la communauté internationale dans un dialogue constructif et exigent avec les autorités locale et toutes les parties prenantes afin d'atteindre cet objectif vital à la stabilité du pays.
A cette fin, la France soutient plusieurs programmes. Et je suis heureux que la semaine dernière, la France avec ses partenaires aient répondu positivement à l'appel des Nations unies à contribuer financièrement au Basket Fund pour les prochaines élections ”, déclare-t-il hier à Ivandry.
Ni ... Ni
La France s'engage donc à ne pas intervenir au processus électorale malgache, mais néanmoins, elle ne restera pas indifférente aux scrutins puisque d'après les dires de l'ambassadeur en janvier dernier, “ le processus (électoral) qui s'engage importe beaucoup à la communauté internationale. ” Pour rappel, au mois de janvier de cette année, Arnaud Guillois a déjà tenu un pareil discours avec ces termes “ ni ingérence, ni indifférence ”, mais lors de ce discours, il a tenu à préciser que trois étapes sont à suivre dont la préparation, le déroulement et l'acceptation des règles démocratiques.
Dans un moment où la conjoncture politique entre les deux pays est en quelque sorte ébranlé par l'affaire de nationalité française du président de la République Andry Rajoelina, surtout du côté du peuple malgache, la France, par le biais de son ambassadeur réaffirme le souhait d'aider le pays pour les prochaines élections.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Coopération bilatérale - Cent millions d'euros investis par l'agence française de développement
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juillet 15, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 361 words
Byline: Itamara Randriamamonjy
Body


Engagement constant. Les aides et financements qui ont été alloués à la Grande île par L'AFD (Agence Française pour le Développement) ont atteint près de 100 millions d'euros soit 5 073 milliards d'ariary pour l'année 2022.
Un chiffre qui a été évoqué par l'Ambassadeur de France à Madagascar, Arnaud Guillois, dans le cadre de la coopération entre la France et la Grande île. Une collaboration dans le cadre du soutien de la France à la relance économique de Madagascar. À travers ces aides, la France marque sa volonté de coopérer avec la Grande île. Les appuis pour différents secteurs sont en effet montés en volume depuis quelques années.
L'année dernière, ces aides ont atteint cette somme faramineuse. Et pour cause. La Grande île venait de sortir de la période de pandémie, reprenant ainsi différents projets, notamment sur les domaines de l'aménagement d'infrastructures urbaines mais aussi en matière d'énergie. D'après les propos du diplomate français “ [...] il en va de même pour l'AFD, notre agence de développement qui aura investi plus de cent millions d'euros pour la seule année 2022 ”, explique-t-il pendant son discours d'ouverture lors de la célébration du 143e anniversaire de la République Française à Ivandry.
Des aides qui se traduisent par des dons, des prêts ou encore des crédits délégués à Madagascar. D'après des chiffres fournis par l'AFD dans son bilan d'activité pour 2022, les prêts souverains représentent 42 millions d'euros de ce montant, tandis que les subventions de l'Etat français pour Madagascar ont grimpé à 22 millions d'euros. Le reste est utilisé à une multitude de fins, allant des infrastructures urbaines au développement agricole.
L'AFD est une agence qui est présente à Madagascar depuis soixante-douze ans. Depuis une dizaine d'années, elle a mobilisé plus de 500 millions d'euros de financements pour la Grande île. Pour 2022, les engagements de cette institution portaient sur l'énergie, avec 34 millions d'euros, les infrastructures ainsi que le développement urbain, financés à hauteur de 10 millions d'euros, l'agriculture et la sécurité alimentaire, le climat et l'environnement ou encore le domaine de la santé.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Investissements - Une dynamique à revigorer
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juillet 15, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2187 words
Body


De la refonte de la loi sur les investissements au pacte public-privé pour l'industrialisation, en passant par les appuis apportés aux secteurs d'avenir et les entreprises innovantes, plusieurs signes encourageants sont perceptibles et devraient booster les investissements. Et l'unanimité est acquise sur le fait que le pays a sérieusement besoin de revigorer son écosystème des investissements.
D'après l'Economic Development Board of Madagascar (EDBM) qui, en passant, vient de décrocher le prix “ Trade & Promotion agency of the Year ” décerné par l'African Leadership Magazine, la nouvelle loi sur les investissements est l'aboutissement d'un long processus de réforme mené avec le ministère en charge de l'Industrialisation, du Commerce et de la Consommation (MICC). Une initiative placée au coeur de la politique de promotion des investissements par l'amélioration du climat des affaires. “Nous avons franchi une étape majeure dans le processus d'amélioration du cadre juridique sur les investissements à Madagascar”, a commenté l'EDBM avant de rappeler que les préparatifs liés à cette réforme ont démarré en 2019. Une manière de souligner que ce n'est jamais aisé de mener jusqu'au bout un projet de cette envergure.
En tout cas, cette refonte de la loi sur les investissements est perçue comme un moyen de donner un nouveau souffle à l'environnement des affaires et de permettre l'arrimage aux principes et standards internationaux du cadre d'action visant à attirer les capitaux, qu'ils soient nationaux ou étrangers. Pour le gouvernement, “la nécessité de maintenir les avancées de la loi de 2007 tout en y apportant des améliorations, d'ériger les investissements privés directs nationaux (IDN) et les investissements directs étrangers (IDE) comme un des piliers de l'émergence économique de Madagascar”, était devenue urgente, tout comme celle d'instaurer un traitement égalitaire entre tous les investisseurs, de renforcer le cadre de la prévention de litiges entre les entreprises et l'administration, et de privilégier la transparence institutionnelle et procédurale.
Désormais, selon les responsables, l'écosystème des investissements dans le pays accorde la priorité à l'équité, la transparence, la responsabilité sociale et environnementale, et la création d'un environnement favorable au financement des secteurs économiques les plus prometteurs. A noter que le nouveau texte comprend notamment la consécration formelle des grands principes en matière de droit des investissements, tels que le traitement juste et équitable et l'égalité de traitement, la promotion de la responsabilité sociétale de l'entreprise et l'unification des dispositions régissant les modes de règlement des litiges pour les investisseurs nationaux et étrangers.
Booster les investissements industriels
Il est intéressant de remarquer que le pays est de plus en plus enclin pour accroitre les investissements au profit de son secteur industriel. Pour le ministre de l'Industrialisation, du Commerce et de la Consommation, Edgard Razafindravahy, la mise à jour de la loi sur le développement industriel, l'adoption du projet de loi sur les investissements, la mise en place prochaine du Fonds National pour le Développement Industriel et l'élaboration du Pacte pour l'industrialisation sont autant d'initiatives qui vont apporter un nouveau dynamisme au tissu productif malgache qui ambitionne de fabriquer localement les produits de consommation courante dont les populations ont besoin.
De son côté, le Syndicat des Industries de Madagascar (SIM), actuellement présidé par Tiana Rasamimanana, rappelle que le taux de contribution de l'industrie malgache au Produit Intérieur Brut (PIB) est d'environ 15%. Et cette organisation d'ajouter que le pays a “ toutes les composantes et matières premières permettant de développer considérablement le secteur de transformation locale ”. D'où son assurance que le secteur manufacturier représentera 30% du poids économique du pays avant la fin de la prochaine décennie.
Pour y arriver, les industriels estiment qu'il faudrait opérer “un changement de mentalité et une mise en place de stratégies efficaces”. Et le SIM de poursuivre que tous les points discutés et décisions prises lors des séances de travail avec l'État doivent être “pris en compte et concrétisés”. Rappelons que les Journées de programmation industrielle organisées récemment ont permis d'avancer significativement dans le cadre du programme de renforcement de la collaboration entre le secteur public et les entreprises, et de la définition des orientations majeures du secteur industriel à Madagascar.
Le MICC a tenu, pour sa part, à souligner qu'un commun accord est nécessaire pour disposer d'une feuille de route industrielle viable et d'identifier ensemble les moyens permettant de développer les secteurs prioritaires, la stratégie permettant de lever les freins à l'industrialisation, et les mesures d'incitation permettant de stimuler le secteur industriel. Et ce département ministériel de noter aussi que “le grand enjeu pour Madagascar, actuellement, est d'étendre significativement le tissu industriel par la promotion des petites et moyennes structures industrielles à travers les régions et districts”. Manière d'assurer que la stratégie de développement industriel privilégie l'inclusivité.
Quant aux partenaires techniques et financiers, le fait que les responsables publics et les acteurs du secteur privé sont parvenus à tracer une trajectoire commune, constitue un point essentiel permettant d'accélérer les réformes nécessaires pour “satisfaire les besoins de la population”. Pour la Banque Africaine de Développement (BAD), le secteur industriel est un moteur d'un développement soutenable et durable, essentiel pour le renforcement de la résilience de Madagascar et pour réduire significativement la pauvreté via la création d'emplois décents et la promotion de l'investissement.
L'ONUDI ou Organisation des Nations-Unies pour le Développement Industriel partage ce point de vue. Cette dernière, par ailleurs, n'a cessé ces dernières années de souligner que le secteur industriel est caractérisé par le manque d'investissement et sa faible diversification : elle est principalement basée sur l'industrie alimentaire, l'industrie des boissons, l'énergie et les zones et entreprises franches.
Investir dans les régions
La tenue, au mois d'avril, à Toamasina, du Business Forum Régionaux, mettant en avant les potentialités économiques et d'affaires de l'Atsinanana, de l'Alaotra-Mangoro et de l'Analanjirofo, a démontré une fois de plus la nécessité de mieux capter les investisseurs pour booster l'économie régionale.
Développement des Zones d'Émergence Industrielles, accompagnement du secteur privé local, promotion des filières porteuses comme l'économie bleue et l'énergie renouvelable, amélioration de l'offre touristique ou encore modernisation des infrastructures, de nombreuses thématiques ont été au menu de cet événement initié par l'EDBM avec divers partenaires. Les échanges, à cette occasion, ont permis notamment d'identifier les actions permettant de mobiliser plus de ressources afin que les différentes régions du pays puissent émerger économiquement. L'occasion a aussi été marquée par le souhait des dirigeants régionaux et des opérateurs économiques locaux de pouvoir miser sur des infrastructures modernes afin d'accélérer le développement régional.
L'EDBM qui a aussi mis à profit l'événement pour soutenir que les investissements pour les régions doivent en priorité améliorer la compétitivité de la chaîne de valeur agricole et agro-industrielle. “Il est important d'intensifier les investissements dans la connectivité rurale, d'étendre les superficies agricoles et de renforcer la sécurité foncière”, a-t-il souligné en se référant au constat de la Banque mondiale.
L'institution qui recommande également la libération des ressources pour les investissements dans les infrastructures régionales. Elle estime en outre que les mesures comme la levée de l'interdiction d'exportation des variétés de riz haut de gamme, ainsi que de la vanille conditionnée sous vide, des récoltes précoces de litchis, de l'ylang-ylang ou du bétail pourraient permettre d'augmenter les revenus des producteurs et encourager les investissements.
A noter que les discussions sur les moyens d'accroitre les investissements dans les régions se tiennent dans un contexte où le pays se prépare à matérialiser le Plan national de décentralisation émergente (PNDE). Pour le ministère de l'Intérieur et de la Décentralisation, la décentralisation économique n'est pas un choix mais une obligation, que le pays ambitionne de rendre effective en 2030 pour asseoir un développement économique inclusif et équilibré.
Du côté du Programme des Nations Unies pour le Développement (PNUD), on indique qu'une stratégie d'identification des actions à mettre en oeuvre dans le cadre du PNDE a été lancée avec succès. Les informations collectées ont été confrontées aux réalités territoriales. La démarche vise, a-t-on soutenu, à mieux intégrer les réformes de la décentralisation engagées. Mais c'est aussi l'occasion de mieux cerner les forces et faiblesses des différentes régions dans la perspective d'accompagner efficacement le développement des économies locales.
Capter les capitaux
Cinq secteurs mis en avant
Dans le cadre des efforts pour améliorer le climat des affaires et doper les investissements, les autorités ont retenu cinq secteurs économiques prioritaires. Il s'agit de l'agrobusiness, du textile, de la transformation minière, de l'exploitation des huiles essentielles et des énergies renouvelables. Pour Christian Rasoamanana, conseiller auprès du ministère de l'Industrialisation, du Commerce et de la Décentralisation (MICC), l'agrobusiness est essentiel car “nous importons encore trop y compris les produits de première nécessité”.
Quant au textile, la filière génère des recettes d'exportation de 500 millions de dollars mais on peut faire quatre ou cinq fois plus, le pays étant confronté à des contraintes de l'offre mais non pas de la demande. Pour les huiles essentielles, le chiffre d'affaires des opérateurs tourne actuellement autour de 100 millions de dollars, mais la marge de croissance est encore très large.
Et ce ne sont là que quelques exemples des filières qui offrent de bonnes opportunités d'investissement. Rappel est aussi fait que la concurrence ne cesse de s'intensifier entre les pays pour attirer les investissements directs étrangers (IDE). Certes, la Grande île possède des atouts certains pour capter l'intérêt des détenteurs de capitaux, mais elle doit aussi montrer à une large échelle que ses régions constituent des destinations des investissements plus attrayantes que celles des autres pays. Selon les chiffres disponibles, la région Afrique de l'Est et océan Indien compte pour 19,9 % des flux d'IDE dirigés vers l'Afrique. Et en 2019, pour la première fois depuis 2013, les flux d'IDE entrant dans cette zone géographique ont diminué de 10,8 % pour s'établir à 9 milliards USD.
Cette baisse s'explique en grande partie par celles observées en Ethiopie (-24 %), au Kenya (-18,1 %) et à Madagascar (-35,5 %). C'est dire que le challenge est de taille pour remonter la pente. D'après la publication des services économiques de la région Afrique de l'Est et océan Indien du ministère français des Affaires étrangères, le principal détenteur d'IDE à Madagascar est la France, devant Maurice, la Corée du Sud et la Chine. Le stock est estimé à environ 3 milliards USD.
Il est cependant utile de préciser que ce montant peut être sous-estimé dans la mesure où certaines données ne sont pas encore connues. On sait, en revanche, que les principaux investissements des dernières années se concentrent sur le secteur minier. Le rapport note aussi que le gouvernement malgache promeut son attractivité par rapport aux investisseurs étrangers dans le cadre du projet de Plan Émergence de Madagascar (PEM), donnant la priorité à la réforme visant l'harmonisation du cadre juridique des investissements et aux secteurs cités plus haut.
VERBATIM
Raphaël Jakoba, juriste international et fondateur du cabinet MCI
“Madagascar est obligé d'attirer plus de grands investisseurs pour soutenir sa croissance. Le pays a besoin de près de 1,5 milliard de dollars d'investissement annuel pour que les effets de la croissance puissent être ressentis par la population. L'épargne intérieure brute de la Grande île est, pour le moment, loin de pouvoir combler cet énorme besoin. C'est pourquoi les autorités malgaches se doivent de favoriser l'attractivité du pays pour inciter les investisseurs directs étrangers à accompagner son développement ”.
Volatiana Rakotondrazafy,
Représentante de l'ONUDI à Madagascar
“L'Organisation des Nations-Unies pour le Développement Industriel est présente à Madagascar depuis trente cinq ans et continue à se positionner comme un acteur multilatéral de premier plan pour la promotion des investissements au profit de l'industrie verte, résiliente, inclusive et durable grâce à un partenariat renouvelé entre les pays industrialisés et les pays en voie de développement ”.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Îles éparses - Madagascar réaffirme le respect de la souveraineté
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juillet 15, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 715 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Le dossier îles éparses refait à nouveau surface. Le ministre de la Défense nationale l'a glissé dans son discours à la résidence de France, hier.
En douceur
L'excellence des différents aspects de la relation bilatérale entre la France et Madagascar a été soulignée durant la réception du 14 juillet, hier, à Ivandry. Néanmoins, le général Josoa Rakotoarijaona, ministre de la Défense nationale, n'a pas pour autant omis d'inscrire au menu le sujet épineux des îles éparses. “Pour Madagascar, une coopération saine et mutuellement avantageuse doit avoir comme fondation l'engagement indéfectible de chaque partie, mais aussi le respect de la souveraineté de chacune”, déclare ainsi le ministre de la Défense nationale, qui a parlé au nom de l'État à la résidence de France. Une façon diplomatique d'introduire la question des iles éparses.
Un dossier en stand-by depuis la première et la seule réunion entre les parties malgache et française en novembre 2019, au palais d'Andafiavaratra à Antananarivo. “Notre pays entend aussi poursuivre, dans une approche toujours constructive, les discussions sur la question des iles malgaches du canal de Mozambique et continuer dans le respect du droit international et des valeurs fondatrices de la charte des Nations Unie”, ajoute le général Rakotoarijaona. Jusqu'ici, en effet, la deuxième manche entre les négociateurs malgaches et français n'a toujours pas eu lieu.
La rétrocession des iles éparses est un des plus grands challenges diplomatiques d'Andry Rajoelina, président de la République. Il l'a requise de vive voix à son homologue français, Emmanuel Macron, lors de sa première visite d'État en France, en mai 2019. Les deux Présidents avaient ainsi relancé les négociations au sein de la commission mixte. Ils se sont même donné jusqu'au 26 juin 2020, pour trouver “une solution commune”. Dans la foulée, s'est tenue la réunion d'Andafiavaratra. Un premier round à l'issue duquel, les deux parties “se sont accordées sur l'existence d'un différend au sujet de la souveraineté”.
Second round?
Madagascar table sur la restitution, tandis que la France avance la cogestion. Affirmant ouvert aux discussions, la partie malgache pose cependant comme condition préalable, “la restitution de sa souveraineté”, sur les îles éparses. La dynamique des négociations a, toutefois, été douchée par la crise sanitaire causée par la pandémie de la Covid-19. Entretemps, et malgré quelques escarmouches diplomatiques, elle n'a plus été relancée. Finalement, le dossier Iles éparses a petit à petit été mis au frais dans les discours et communications officielles sur la coopération franco-malgache.
Même celles faisant part des rencontres entre Andry Rajoelina et Emmanuel Macron. La dernière fois que ce dossier Iles éparses a été évoqué de vive voix et publiquement par les deux Présidents, c'était en août 2021. Les deux chefs d'État avaient alors adressé quelques mots à la presse, juste avant un tête-à-tête au palais de l'Elysée, à Paris. Ils avaient annoncé la reprise des discussions sur le sujet. Officiellement, la position respective des deux parties n'a pas changé. Mais les discussions formelles n'ont toujours pas repris jusqu'ici. Ceci bien qu'une deuxième réunion de la commission mixte, à Paris cette fois-ci, a été annoncée à quelques reprises.
L'information la plus précise sur la tenue de cette seconde manche entre les négociateurs au sein de la commission mixte, était qu'elle aurait dû avoir lieu en novembre 2022. Le rendez-vous à toutefois été reporté “à la demande de la partie malgache”, avait indiqué Arnaud Guillois, ambassadeur de France, durant une conférence de presse à la résidence, à Ivandry, en janvier.
Selon les indiscrétions, le limogeage de Richard Randriamandrato, ancien ministre des Affaires étrangères, le 18 octobre 2022, aurait été la raison de cette demande d'avortement de la deuxième réunion de la commission mixte. Jusqu'à maintenant, il n'y a pas une nouvelle échéance prévue pour la tenue de la deuxième manche entre les négociateurs français et malgaches au sein de la commission mixte. Hier, ni le ministre de la Défense nationale ni l'ambassadeur de France n'a abordé ce point. Il est probable, néanmoins, que l'allocution du général Rakotoarijaona ne soit pas anodine. Que quelque chose se trame en coulisse.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Des écrivains éreintent les premiers missionnaires catholiques
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juillet 11, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 692 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


La colonisation française à Madagascar, plus précisément à Fort-Dauphin, n'a pas le succès qu'on attend et de même, l'évangélisation non plus.
“ Les Français où ils émigrent, emportent avec eux leur manie de se quereller entre eux, défaut national atavique déjà signalé par César lorsqu'il faisait la conquête de la Gaule et y trouvait toute faculté de mettre en pratique la formule romaine : diviser l'ennemi pour se présenter comme champion de la paix et régner ! ”, écrit le père A. Engelvin Le prêtre reprend même une description de Montaigne du tempérament français : “ Mettez deux Français dans le désert de Libye, avant deux mois, ils s'égratigneront le nez ! ” C'est bien ce qui se déroule à Fort-Dauphin et ce que pensent quelques historiens de cette tentative de colonisation.
“ On a crié haro sur Pronis, Vacher de la Case n'a pas eu que des couronnes de gloire, l'ivraie semée par les missionnaires a empêché le froment de mûrir ! Sans doute, Pronis et Flacourt ne buvaient pas que de l'eau bénite et c'était, nous dit-on, au grand désespoir des missionnaires ”, ajoute-t-il. Quand le père Nacquart exhorte les colons réunis dans la chapelle, Pronis et quelques coreligionnaires lancent à pleine voix les psaumes de Marot, relate le père Engelvin.
Lorsque le père Bourdaise sonne la cloche pour la messe, Flacourt se rase encore pour venir, en belle tenue, occuper la place d'honneur réservée au gouverneur, et il faut l'attendre. Il est même question de “ guerre de religion ”. Pronis se souvient qu'il est l'un des rares protestants vivants du siège de La Rochelle, et “ il voulait mourir dans la religion de ses pères ”.
Pourtant, cela ne l'empêche pas de confier au père Nacquart “ sa fille métisse de préférence à la mère de cette enfant ”. Sans doute, Flacourt a des “ sautes d'humeur ”, mais il a aussi des relations cordiales avec le père Bourdaise. “ Et pour en témoigner, nous avons le catéchisme et le dictionnaire français-malgache, composés par le père Bourdaise que Flacourt fit imprimer en France. Il parait aussi hors de doute que le père Bourdaise mit la main à certains chapitres de l'histoire de Madagascar dont Flacourt, est l'auteur principal. ” Mais le plus vilipendé par certains historiens est le père Étienne qui se fait massacrer avec une dizaine de compagnons, tant français que malgaches, par un roitelet qu'il presse de se convertir.
“ On ne lui accorde même pas la faveur de circonstances atténuantes. ” Les plus virulents à l'attaque sont les colons de Fort-Dauphin, mais ils changent de sentiment après avoir discuté de l'affaire avec le père Manié. L'abbé Raynal édite en 1770, soit cent ans après la mort du père Étienne, son Histoire philosophique des établissements des Européens dans les deux Indes. “ Mais toute son Histoire philosophique n'est qu'une élucubration partiale et non pas un véritable document historique ”, estime le père Engelvin.
Quelques historiens modernes, qui ne semblent pas avoir lu Raynal, s'y mettent aussi. Lorsqu'un écrivain qualifie de Moines ou de Jésuites les missionnaires de Fort-Dauphin, fait remarquer le père A. Engelvin, “ il leur faisait un honneur qui les surprendrait fort, car l'humble Vincent de Paul ne faisait qu'une association de simples prêtres séculiers qu'il avait fait approuver sous le nom de Prêtres de la Mission par l'archevêque et le Parlement de Paris, par le roi et le Pape, comme ils le seront plus tard par un décret impérial de Napoléon ”.
Néanmoins, il se trouve aussi des chroniqueurs honnêtes pour justifier le père Étienne. Le gouverneur de Champmargou entre dans ses vues et il lui donne une escorte de dix hommes. De surcroit, après le drame, “ il mobilisa tous ses hommes disponibles pour aller châtier le roi Dian-Manangue”. Il y a également Martin, arrivé à Fort-Dauphin en 1665, où il lui est facile d'être bien renseigné.
C'est également le cas de Souchu de Rennefort. Il fait “ un exposé simple et clair, bien différent du récit controversé de différents auteurs modernes qui ont écrit sur Madagascar en copiant, sans réserve aucune, les réflexions dictées par l'esprit philosophique et anti-chrétien de Raynal dans son Histoire des Indes... ”.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Vingt-cinq ans de tentative ratée d'évangélisation
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juillet 10, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 707 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Les premiers missionnaires catholiques du fort Dauphin rencontrent des difficultés et les maladies ne sont pas les moindres. Le 8 mars 1654, s'embarquent en France les pères Bourdaise et Mousnier qui arrivent au mois d'aout, pour remplacer les pères Nacquart et Gondrée décédés (lire précédente Note).
Les deux missionnaires n'y trouvent que soixante-douze Français à peine vêtus, réduits à se contenter du lieu où ils habitent. Au mois de mars 1655, le père Mousnier part en expédition de ravitaillement au lointain pays mahafaly. Il meurt au retour, à une journée de marche du Fort, épuisé de faim et de maladie. Deux ans plus tard, un matin de 1657, un navire parait à l'horizon, sur lequel doivent se trouver en principe leurs successeurs.
On chante le Te Deum, mais le père Bourdaise continuera encore sa vie solitaire. En effet, le père de Belleville décède en mer, tandis que le père Prévost fait route, à bord d'un autre navire, vers l'ile de Sainte-Marie où le rejoindra presque aussitôt, le père Dufour qui débarque à Fort-Dauphin.
Avant trois mois, tous deux meurent sur cette “ ile malsaine ”. En juin 1657, le père Bourdaise se rend à Ranomafana, dans l'Ambolo, au secours d'un Français malade. Pris de dysenterie et de fièvre, il succombe à son retour le 25 juin. En moins de trois ans de séjour, le père Bourdaise, “ ardent missionnaire et déjà adapté à son ministère, avait fait plus de six cents baptêmes, composé un catéchisme et un dictionnaire que Flacourt éditera, et solidement établi la Mission au point de vue matériel ”, écrit le père A. Engelvin, en énumérant quelques-unes de ses réalisations.
Par son zèle, son travail et le résultat obtenu, “ il marche en tête de la phalange des Lazaristes, missionnaires à Madagascar au XVIIe siècle ”, précise Engelvin. Par la suite, trois tentatives de départ se terminent par des naufrages, à Saint-Nazaire en 1656, à Lisbonne en 1658, en Afrique du Sud en 1610. “ Heureux qui s'en échappaient comme le frère Delaunay qui fit voile avec son manteau et sauva trente-quatre passagers sur un radeau.”
Plus heureux, ajoute le père Engelvin, le départ du Saint-Charles, le 29 mai 1663, qui atteint Fort-Dauphin en quatre mois et y débarque les pères Étienne et Manié, le frère Patte et le Malgache Nicolas. Flacourt a emmené ce dernier à Paris, saint Vincent de Paul en personne le catéchise et il s'avère une aide précieuse pour les missionnaires.
Le père Manié passe dans la région du Matitanana où il meurt en 1667. Ses trois autres compagnons de voyage sont emprisonnés et massacrés par un roitelet du pays que le père Étienne “ pressait trop vivement de se convertir ”, dans l'espoir que sa famille et ses sujets le suivent dans la foi.
“ Bien que débarqué depuis cinq ans, il lui manquait de connaitre à quel degré l'indigène peut porter l'art de dissimuler ses sentiments. ” Le 7 mars 1665, quatre pères et trois frères s'embarquent pour Fort-Dauphin où seul le père Montmasson, arrive avec les frères. Deux ans plus tard, après une traversée qui dure un an, les pères Jourdié et Roquet touchent terre, avec quatre autres frères.
Deux pères décèdent en mer, un autre débarque aux iles Canaries. “ Ce fut le dernier convoi. ” Effectivement, les affaires commerciales périclitent et les actionnaires de la Compagnie des Indes orientales décident l'abandon de la Colonie. Almeras, successeur de saint Vincent de Paul depuis 1660, prie ses missionnaires de rentrer avec les derniers colons.
Le départ a lieu, le 10 septembre 1674, mais il ne reste plus que deux missionnaires en vie, Roquet et Montmasson qui, par la route du Mozambique et des Indes, parviennent en France en juin 1676. Cette tentative d'évangélisation dure vingt-cinq ans et coûte aux prêtres de la Mission la vie de quarante et un pères et frères.
Plus sévère encore sont les pertes subies par la France dans cet essai de colonisation. Seize expéditions maritimes mettent le voile vers Madagascar de 1642 à 1674. Soit en 1666 une flotte de dix vaisseaux escortés par quatre navires de guerre, une flotte de dix vaisseaux en 1670 dont une minorité revient en France. Celle-ci sacrifie aussi plus de quatre mille hommes, marins, soldats, colons... “ Les compagnies de l'Orient et des Indes orientales s'y étaient ruinées. ”

Load-Date: July 10, 2023


End of Document



Antsiranana - Un journaliste réunionnais de passage dans le Nord
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juillet 8, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 682 words
Byline: Raheriniaina
Body


Manuel Marchal met la liberté de la presse au menu de sa conférence. Tout a été organisé pour qu'étudiants et expérimentés puissent approfondir ce sujet pour leur pratique du métier.
La grande salle de l'amphi chocolat de la faculté des Lettres et sciences humaines a abrité hier une conférence intitulée : “ La liberté de la presse au service de la promotion du droit humain”, menée par le journaliste Manuel Marchal, rédacteur en chef du journal Témoignages à La Réunion et intervenant en journalisme à l'université d'Antananarivo. La salle était remplie de jeunes étudiants issus de différents parcours , des enseignants et des journalistes locaux. Ce fut un moment de partage entre le conférencier chevronné en journalisme depuis des années et les étudiants qui ne savaient pas grand-chose sur le sujet de la liberté de presse . Mais bien que les étudiants ne connaissent pas les tenants et aboutissants de ce sujet, ils étaient intéressés par les explications du journaliste.
Avant de céder la parole au conférencier, Lova Ravoavy, un des responsables de l'école a demandé à l'assistance d'observer une minute de silence en hommage à un étudiant décédé accidentellement, cette semaine. Puis, notre confrère de Midi Madagascar Iss Heridiny, non moins un enseignant à l'université d'Antsiranana a pris le relais pour rappeler brièvement l'objectif de la conférence.
Quant à Manuel Marchal, il a commencé son intervention en présentant le journal pour lequel il travaille. Il s'agit du “ Témoignages ” , un quotidien fondé par le Docteur Raymond Vergès en 1944, diffusé en presse papier jusqu'en 2013 et il est maintenant disponible en ligne sous format pdf. Il est l'organe du parti communiste réunionnais. Puis, le journaliste a illustré son exposition avec le système colonial qui empêchait la liberté de presse, tout en montrant les conséquences néfastes de la liberté de presse quand elle n'est pas exercée et les avantages lorsque c'est pas le cas. Les exemples étaient tirés de deux médias dont l'aurore malgache et Témoignages.
Libérté
“ La liberté dénonce tout scandale et quand elle peut s'exercer , les dérives du pouvoir finissent par cesser et l'opinion peut être informée de ces dérives ” a-t-il affirmé, tout en citant les articles de Témoignages en 1947 qui avait dénoncé les méthodes de la gestapo utilisée par les représentants du gouvernement français à Madagascar à l'encontre des victimes de la répression de la révolte. Le journaliste a aussi montré au public quelques sujets que la liberté de la presse permettait de mettre en valeur , d'où l'importance de la promotion des droits humains.
Citons entre autres l'immigration massive , la vente des filles par le mariage catalogue, la déportation de jeunes enfants réunionnais enlevés de leur famille pour repeupler la France, l'utilisation du “ depo provera ”, contraceptifs pour les vaches injectés aux femmes réunionnaises pour contrôler la naissance et causant des problèmes pour leur santé, les scandales de la fraude électorale... Bien évidemment, les écrits qui s'opposaient à ce système risquaient de subir systématiquement des peines de prison. Cette répression s'inscrivait dans un régime colonial où la liberté de la presse était combattue par la classe dominante.
Échanges entre confrères
Après l'université, l'échange s'est poursuivi dans la salle de la bibliothèque de la maison de la communication et de la culture Banja où Manuel Marchal a effectué une séance de partage avec les membres de l'AJPRO ou association des journalistes professionnels d'Antsiranana. Outre le débat sur le thème proposé “ le journalisme et le droit humain”, la couverture des élections, la liberté de la presse à La Réunion , la situation et les vécus des journalistes réunionnais ont été au centre des échanges. Bien entendu, le but principal de cette rencontre est de renforcer la capacité des journalistes locaux, tout en dressant une perspective d'avenir, car ces derniers temps, les affiliés de ce métier assistent à des multiples difficultés. La lutte pour la liberté d'expression reste un combat quotidien en dépit des apparences.

Load-Date: July 8, 2023


End of Document



Le tricentenaire de la Mission catholique à Madagascar célébré en 1967
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juillet 8, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 754 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Au lendemain du recouvrement de son indépendance en 1960, Madagascar s'ouvre à des relations diplomatiques avec de nombreux États.
Mais avec le Vatican, la Grande ile célèbre le cinquantenaire de ces relations en 1967. En revanche, la présence des missionnaires catholiques dans la Grande ile remonte à plus de trois cents ans. Les premiers envoyés au Fort Dauphin par saint Vincent de Paul, Nacquart et Gondrée, s'embarquent à La Rochelle, le 28 mai 1648. Ils arrivent à destination, le 4 décembre, après six mois de voyage dans des conditions des plus inconfortables. D'après le père A. Engelvin, les premiers colons qu'ils accompagnent, n'y trouvent guère la Terre promise, “ où coulaient le lait et le miel comme en la terre de Canaan ”. Pourtant, il n'en manque pas, à quelques kilomètres du fort Dauphin. Là se trouve une région fertile et boisée qui s'appelle précisément Manantantely, qui a du miel.
Quant au lait, les troupeaux bovins sont assez nombreux pour leur en fournir à satiété. “ Les raisons de ce marasme résident sans doute dans la façon dont Pronis, Flacourt et leurs successeurs comprenaient la colonisation. ” Pour décrire ces premiers colons, le père Engelvin écrit : “ Ce sont des gens ramassés çà et là, libertins qui sont envoyés la plupart en ce pays par leurs parents qui n'en savent que faire, ou y sont venus d'eux-mêmes par débauche ou curiosité. Se voyant trompés dans leurs espérances de voir un bon pays, ils ne font que maudire l'heure d'y être venus ; et encore, quand leur temps est achevé, il faut demeurer encore autant, faute qu'il ne vient pas de navire les retirer, comme on le leur avait promis. Je vous laisse penser quelle vie ils menaient en ce désespoir, en un pays où ils ont si grande facilité de se laisser aller à la corruption de la nature. ” Même Pronis puis Flacourt ont du mal à les gouverner.
Le calvaire des missionnaires commence alors et “ les stations douloureuses vont se multiplier indéfiniment ”, commente le père Engelvin. Il parle alors d'un “ homme d'énergie ”, Vacher de la Case, qui fuit dans l'Ambolo où il épouse la fille du roi. Ce fugitif devient tantôt une menace, tantôt une aide pour les gouverneurs du fort Dauphin. Un autre, Leroy, lieutenant de Pronis, s'en va avec vingt-deux hommes jusqu'à Saint-Augustin, sur la côté Ouest, espérant y trouver un navire pour repartir en France.
Et la plupart, lâchés à travers le pays, “ fonçaient sur quiconque s'opposait à leurs déprédations ”. Nacquart et Gondrée sont les aumôniers de cette colonie de “ gens qui ne paient que d'ingratitude et de calomnie ”, diront-ils. Ils tentent de tourner leur zèle apostolique vers les autochtones qui offrent des dispositions plus attirantes. Et encore, “ Flacourt ne le leur promit-il que lorsqu'il vit Nacquart prêt à s'embarquer pour aller rendre compte de leur situation en France”. Mais ils sont bientôt épuisés de courir de village en village, sans nourriture réconfortante et même sans remèdes dans un pays qui suintent la fièvre.
Le père Gondrée meurt de fatigue et de fièvre, le 16 mai 1649, au retour d'un voyage à Fanjahira, en répétant dans son délire : “ Oui da ! Messieurs, je vous en appelle à témoins si j'ai tout quitté en France et fait 6 000 lieues sur mer avant d'arriver ici avec tant de peines, ce n'est que pour la conversion de ces pauvres gens. ” Nacquart le suit “ dans la Mission du Ciel ”, un an plus tard, le 29 mai 1650. En moins de deux ans de présence à Fort Dauphin, ce dernier baptise soixante-dix-sept autochtones, traduit en malgache un petit catéchisme et les principales prières. Flacourt lui rendra ce témoignage : “ Feu M. Nacquart, se voyant seul, se laissa emporter à son zèle et hasarda sa vie pour convertir ces pauvres insulaires...
C'était un homme de bon esprit, zélé pour la religion et qui vivait exemplairement bien et a été de nous fort regretté. ” Fort-Dauphin va rester quatre ans sans prêtre. Flacourt gouverne la Colonie avec plus de sagesse que son prédécesseur, étant membre participant de la Société de l'Orient. Il fait revenir les fugitifs de Saint-Augustin et les déportés de Bourbon. Mais il n'est pas d'un caractère assez patient pour supporter l'hostilité qui couve dans le coeur des Malgaches et la force d'inertie trop souvent opposée à des ordres par les roitelets du pays. Pour vivre et exporter, la Colonie doit alors recourir aux guerres et aux razzias qui s'ensuivent. “ Les apôtres de la paix vinrent donc encore une fois brandir inutilement les palmes d'olivier entre les camps français et malgache. ”

Load-Date: July 8, 2023


End of Document



Badminton - La sélection confiante de s'offrir des médailles
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juillet 7, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 424 words
Byline: Serge Rasanda
Body


Vieille de trente ans. La dernière médaille malgache en badminton aux Jeux des Iles date de 1993, une de bronze aux Seychelles. Madagascar a déjà ravi cinq autres, trois d'argent et deux de bronze en 1990 sur le sol malgache.
Après les quatre mois de stage de haut niveau en Chine, “nos présélectionnés se disent confiants de remporter des médailles”, rassure Jean Aimé Ravalison dit Mota, président de la Fédération malgache de badminton. Huit badistes, cinq garçons et trois filles, ont bénéficié du stage en terre chinoise. Sept médailles d'or seront en jeu, celles en simple et par équipe messieurs et dames, et en doubles messieurs, dames et mixtes. Le badminton a été depuis la première édition des Jeux en 1979 dominé par les Mauriciens. Les présélectionnés s'entrainent depuis lundi et jusqu'à lundi prochain dans la petite salle du Palais des sports à Mahamasina. La salle ne sera plus disponible à partir de la semaine prochaine pour réhabilitation.
Un expatrié
Par conséquent, “nous serons à nouveau à la recherche d'une autre salle pour s'entrainer. Notre souci est qu'un expert chinois arrivera le 7 juillet pour prendre en charge le regroupement final de la sélection”, souligne le patron de la fédération. “Notre ministre coach, Edgard Razafindravahy, nous a déjà reçu deux fois.
Ce dernier ainsi que ses collaborateurs nous ont promis de trouver une solution à ce problème de salle avant le coup d'envoi du dernier regroupement”, indique le président de la fédération. La présélection a suivi un entrainement collectif depuis juin 2022. “Ce n'était pas vraiment un regroupement car les joueurs rentraient encore chez eux”, explique le président.
Les présélectionnés s'entrainent au début, deux à trois fois par semaine, à l'Académie nationale des sports “grâce au partenariat avec l'ANS qui nous a autorisés à utiliser le gymnase”. L'équipe nationale sera renforcée par un expatrié de France. “Il est bien classé au championnat régional français. Il n'attend plus que le coup d'envoi du regroupement final pour rejoindre le groupe. Sa petite soeur a été, elle aussi, sollicitée, mais elle ne pourra pas venir”, livre-t-il sans vouloir encore donner plus de précisions sur l'expatrié.
La fédération devrait remettre au ministère de la Jeunesse et des sports, avant le 7 juillet, la liste finale des vingt badistes retenus, dix garçons et dix filles dont quatre remplaçants et quatre remplaçantes ainsi que quatre entraineurs. Un dernier test de classement est programmé ce week-end afin de boucler la liste des sélectionnés en vue des jeux.

Load-Date: July 7, 2023


End of Document



Assistance - La CCIFM publie son catalogue de formation
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juillet 3, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 431 words
Byline: Eric Ranjalahy
Body


Elle affermit son appui aux entreprises. Vingt ans de présence dans le pays, la Chambre de Commerce et d'Industrie France -Madagascar, CCIFM, poursuit et renforce son accompagnement envers les entreprises adhérentes.
“ Le catalogue de formation professionnelle 2023 ”, a été exposé la semaine passée à l'endroit des entreprises. Depuis sa création jusqu'à ce jour, la CCIFM reste dans la perspective de contribuer au développement de ses entreprises adhérentes en élargissant de jour en jour ses services. Leadership, management, développement personnel, efficacité professionnelle, sécurité, hygiène, marketing, fonctions commerciales, communication, finances, gestion, comptabilité, informatique bureautique, logistique et commerce international, normes et ressources humaines ...
Dans ce contexte, l'appui et l'accompagnement de la CCIFM au profit des entreprises ne se limitent pas sur la mise en relation, le réseautage, les opportunités d'affaires mais touchent autant à ceux et à celles qui font vivre une entreprise. Aussi, l'objectif étant de rendre un accès simple et facile à la formation professionnelle, et ce, pour tous les secteurs d'activités.
À titre gratuit
Finalement, la CCIFM perçoit la formation comme moyen de sécuriser les parcours professionnels de chaque entreprise ”. Ces accompagnements sont à titre gratuit. Sur un plan plus général, la CCIFM est une association à but non lucratif de Droit malgache, qui a pour mission principale de réunir les communautés d'affaires françaises et malgaches dans un même projet.
Cette année 2023, la CCIFM célèbre son 20ème anniversaire en organisant plusieurs évènements dont le “ mois de la femme ”, la soirée de gala des 20 ans qui s'est tenue au mois de mars. Pour la suite, d'autres activités sont encore prévues jusqu'à la fin de l'année. La CCIFM fait partie des cent vingt-six Chambres de Commerce et d'Industrie France International (CCIFI) qualifiées comme premier réseau privé français d'entreprises dans 95 pays du monde. 20 ans au service de l'économie de Madagascar, la CCIFM sert près de quatre cent entreprises adhérentes sous deux volets.
Le premier étant d'accompagner les entreprises qui souhaitent s'établir ou développer leurs activités dans les pays partenaires notamment en France et de contribuer à la fois au développement de courants d'affaires entre Madagascar et les quatre vingt seize pays partenaires. Le second volet vise à garantir le renforcement des liens entre les entre- prises adhérentes voire concourir au développement de chaque entreprise par l'organisation des formations professionnelles.

Load-Date: July 3, 2023


End of Document



Basketball / Coupe du Monde - Madagascar battu en huitièmes de finale
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 29, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 490 words
Byline: Donn\xE9 Raherinjatovo
Body


Les Bleuets se sont qualifiés en quarts sans surprise face aux jeunes Ankoay. C'était hier au cours d'un match à sens unique des huitièmes de finale de la Coupe du monde U19.
Les jeunes Ankoay garçons U19 de Madagascar, qui ont joué leur première huitième de finale d'une coupe du monde en Hongrie, du 24 juin au 2 juillet, se sont inclinés hier, sur le score de 56-119 (10-31, 13-24, 5-36, 28-28). D'entrée, les Français avec leur grande taille ont fait exploser la défense des Ankoay mal embarqués. Le début de la rencontre est directement à l'avantage des Français, une défense étouffante et une attaque de transition de feu menée par Zaccharie Risacher.
Après le premier temps-mort demandé par Madagascar, le score a été de 4-14 pour la France à six minutes de la fin du premier quart temps. Sans arriver à entrer dans leur match et dominés sur tous les compartiments du jeu, les jeunes Ankoay ont perdu leur savoir-faire en basketball par rapport aux prestations contre la Slovénie. À la fin du premier quart temps, Madagascar a été mené par 10-31. Au deuxième quart temps, ils ont eu un passage à vide pour terminer à 23-53, à la fin du deuxième quart temps. Au troisième quart temps, la descente aux enfers des Malgaches a continué avec un score de 5-36. Toutes tentatives de Madagascar ont été réduites à néant soit par des fautes répétées en perdant facilement la balle soit en se heurtant au rideau défensif des Français. Ce n'est qu'au quatrième quart temps que les joueurs malgaches ont réussi à rivaliser contre leurs adversaires sur un score de 28-28.
Impuissants
La seule consolation pour le clan malgache a été que c'est l'inévitable M'Madi Mathias qui a été le meilleur marqueur de la rencontre, avec ses 33 points, loin devant son premier poursuivant, le Français Romain Parmentelot avec ses 17 points. À part M'Madi Mathias, quatre joueurs malgaches ont marqué (Rino, 11 points, Lovasoa Andriatsarafara et Be Richard 5 points chacun, Fabrizio Heritiana Michael, 2 points). Jean de Dieu Randrianarivelo (coach Deda) fait une analyse d'après match: “ Les jeunes joueurs malgaches ont le savoir-faire en basketball, mais il leur manque l'endurance. Nous n'avons pas d'équipe du banc capable d'assurer le remplacement. Pour évoluer dans le haut niveau, il faut avoir huit joueurs capables de tenir le rythme du premier jusqu'au quatrième quart temps. ” Selon lui, les Malgaches ont été impuissants face aux Américains et aux Français.
“ Nos joueurs sont fatigués et complètement dépassés par l'évènement. Madagascar est déjà sur la scène mondiale et il faut y rester. Le basketball malgache est déjà sur de bons rails, il faut ratisser large pour trouver des joueurs de grande taille à l'extérieur afin d'assurer la relève. ” La Coupe du monde est terminée pour les jeunes Ankoay, mais des matchs de classement se poursuivront. Pour la suite, il faut retrouver la fraîcheur et jouer sans complexe pour améliorer le classement mondial.

Load-Date: July 1, 2023


End of Document



Droit des affaires comparé - Parution d'un ouvrage collectif
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 29, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 258 words
Body


Un ouvrage traitant du Droit des affaires comparé sera présenté demain à l'Institut Français de Madagascar. C'est un ouvrage réalisé par deux éminents juristes et enseignants d'universités.
L'ouvrage collectif “ Madagascar- OHADA- France : Études de droit des affaires comparé ”, sous la direction scientifique de Rindra Randriamahefarilala, magistrat, docteur en droit de l'Université de Montpellier, et d'Olivier Bustin, avocat, docteur en droit de l'Université Paris Panthéon-Assas, sera présenté officiellement le vendredi 30 juin 2023 à l'Institut Français de Madagascar. L'ouvrage, international par les thèmes traités ainsi que par ses contributeurs, regroupe treize articles. La réalisation et la diffusion de cet ouvrage rentrent dans le cadre des actions de promotion de l'État de droit économique de l'ONG ACP Legal Océan Indien à Madagascar. Ce projet est soutenu financièrement par l'Ambassade de France à Madagascar, le Fonds de Coopération Régionale de la préfecture de Mayotte et la Fondation pour le Droit Continental. La présentation officielle sera présidée par M. Yves Jégo, ancien ministre français de l'Outre-Mer, et président de ladite ONG. Elle se fera en présence de M. Arnaud Guillois, ambassadeur de France à Madagascar. Une table ronde universitaire, “ Madagascar- OHADA : l'heure des fiançailles ”, se tiendra par la suite, en accès libre, à l'Hémicycle du ministère des Affaires Étrangères. Vont intervenir à ces échanges, Faratiana Esoavelomandroso, Gérard Ramangaharivony, Miora Andriamampiandra, Lalaina Chuk Hen Shun.

Load-Date: June 29, 2023


End of Document



Problème de taille
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 29, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 390 words
Byline: Sylvain Ranjalahy
Body


Peut mieux faire. Les Ankoay rentrent la tête haute de la Coupe du monde de basketball U19 disputée à Debrecen en Hongrie. Après les filles qualifiées pour le Mondial à Sao Paulo après leur titre africain acquis à Lagos en 1971, les Ankoay ont goûté aux mêmes joutes d'une compétition mondiale.
Battus d'entrée par les États-Unis, super favoris, les Ankoay se sont réveillés face au Liban, échouent d'un rien face à la Slovenie, un autre géant de la balle orange. Ils se sont qualifiés pour les huitièmes de finale. Les Ankoay ont terminé leur parcours par une raclée devant la France mais ils n'ont rien à rougir de leur performance. Techniquement et physiquement les Français étaient de loin supérieurs. Le déficit à la toise ne laissait aucune chance aux braves Ankoay.
Les Ankoay comme a l'Afrobasket U19, ont joué pratiquement avec cinq joueurs lors des quatre matches. En moyenne un joueur reste sept minutes sur le terrain contre deux ou trois minutes pour les Français et les autres équipes. Le marqueur Madi a joué pendant 40 minutes face à la Slovenie. C'est démentiel à ce niveau. Cette situation illustre la pauvreté de l'effectif du coach Meme qui n'a pas osé faire tourner ses éléments.
On ne va pas dans une Coupe du monde avec cinq joueurs. Beaucoup d'efforts reste ainsi à faire pour étoffer l'effectif et aligner dix joueurs d'égale valeur. Certes on a une belle équipe mais face à la France et aux États-Unis elle a montré ses limites.
Les expatriés ont été d'un apport inestimable dans le rendement de l'équipe mais il serait mieux de constituer une bonne relève. Arriver ià monter une telle équipe relève d'une gageure étant donné la situation dans laquelle vivent les sections, les ligues et les basketteurs en herbe. A Tana la ligue et les sections ne disposent pas d'infrastructures pour organiser leur championnat. Qu'il est loin l'époque où il y avait plusieurs terrains à Mahamasina où se disputait le championnat avec des équipes de toutes les catégories les samedi et dimanche. Aujourd'hui il y a de beaux terrains au stade Barea mais il sont inaccessibles aux disciplines de petit terrain.
La performance repose sur trois paramètres en l'occurrence les infra-structures, l'encadrement et les compétitions. Sans oublier bien évidemment les équipements. Ce n'est pas sorcier mais curieusement le problème semble de taille.

Load-Date: June 29, 2023


End of Document



Présidentielle - Rajoelina rassure les partenaires internationaux
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 29, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 859 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Libre et transparente. Des paramètres que remplira la prochaine course à la magistrature suprême, assure Andry Rajoelina, président de la République. En tout cas, c'est ce que rapporte le communiqué de presse de l'institution présidentielle, publié mardi. La missive de la présidence de la République fait l'écho d'une réunion entre le chef de l'État et de hauts responsables étatiques, avec des représentants des Partenaires techniques et financiers (PTF), au palais d'État d'Iavoloha.
Un rendez-vous qui s'est tenu au lendemain de la célébration de la fête nationale. À s'en tenir au discours d'ouverture du Président, la rencontre a été l'occasion "de faire un tour d'horizon de ce qui a été fait, les efforts accomplis et ce qui reste à améliorer [s'agissant des actions étatiques]".
Le contexte politique étant, les préparatifs de l'élection présidentielle ont aussi fait partie des sujets discutés à Iavoloha, mardi. "Il [le Président] a ainsi tenu à rassurer la communauté internationale, quant à la tenue d'élections libres et transparentes", rapporte le communiqué de la présidence de la République. Pour bétonner ses dires, à s'en tenir à la missive toujours, "le chef de l'État sollicite l'envoi à Madagascar d'observateurs internationaux".
L'organisation d'une élection présidentielle "libre et transparente", est un crédo martelé par les responsables étatiques et aussi, par la Commission électorale nationale indépendante (CENI). Comme gage de la bonne foi étatique, Andry Rajoelina, lui-même, l'affirme de vive voix et "officiellement", en prenant à témoin la communauté internationale. Le chef de l'État a, en effet, déjà rencontré les PTF, le 24 avril, à Iavoloha.
Une réunion qui n'a pas fait l'objet d'une communication officielle, toutefois. La volonté étatique de montrer patte blanche est renchérie par l'invitation des observateurs électoraux internationaux. Ici encore, le locataire d'Iavoloha réaffirme de vive voix une décision du Conseil des ministres, le 1er février. Une observation qui prévaut pour tous les processus électoraux à venir, dont la présidentielle. Le Conseil des ministres élargit, par ailleurs, le mandat des observateurs électoraux aux préparatifs du vote. Il s'agit d'une première.
Basket fund
Le format habituel est, en effet, que l'observation électorale, sous réserve d'un agrément par la CENI, démarre au moment de la campagne électorale, ou quelques jours avant, jusqu'à la proclamation des résultats. À s'en tenir au communiqué de presse de la présidence de la République, le locataire d'Iavoloha a, du reste, rassuré les PTF sur la tenue de la course à la magistrature suprême, "cette année". Il n'y a, alors, plus rien à en redire sur la tenue de la présidentielle cette année.
L'officialisation du calendrier électoral proposé par la CENI, se fait attendre pourtant. Le gouvernement affirme que le délai légal de "quatre-vingt-dix jours au moins avant la date du scrutin", pour convoquer les électeurs à aller aux urnes sera tenu. La Commission électorale propose les dates du 9 novembre pour le premier tour et du 20 décembre pour le second tour de la présidentielle.
La proposition de la CENI sera entérinée par le gouvernement, assurent des sources concordantes. Quoi qu'il en soit, les acteurs nationaux et internationaux se calent tous sur ces deux dates. "Parmi les sujets évoqués lors de cette réunion figurait également la constitution du Basket fund par les partenaires techniques et financiers internationaux pour assurer la tenue des prochaines élections prévues cette année 2023", indique, par ailleurs, le communiqué de l'institution présidentielle.
La missive ajoute que "le président de la République a insisté sur le fait que le Basket fund est avant tout un geste de solidarité et de soutien envers les efforts démocratiques entrepris par Madagascar". Visiblement, le chef de l'État est monté au front pour mobiliser les PTF à verser leur contribution financière à l'organisation "des élections", au sein du "Basket fund".
L'ouverture de ce fonds commun qui sera géré par le Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD), a été annoncée durant le dialogue multi-acteurs, organisé par la CENI, le 22 juin. Le 8 mai, l'Union Européenne a fait part d'une intention de contribuer de façon "marginale", à ce fonds commun.
Emmanuel Macron, président français, a aussi "exprimé l'intérêt de la France à participer au Basket fund", lors de sa rencontre avec Andry Rajoelina, le 9 juin. Aucun PTF ne parle du montant de leur éventuelle contribution au "Basket fund", jusqu'ici. Pour l'État, vraisemblablement, ce fonds commun devrait, en priorité, être un renfort au budget nécessaire à l'organisation de la présidentielle. Sauf changement, l'État compte décaisser moins de 70 milliards d'ariary pour l'organisation de la course à la magistrature suprême.
C'est moins de la moitié des 143 milliards estimés par la CENI. En marge du dialogue du 22 juin, Natasha van Rijn, représentante résidente du PNUD, a précisé que le fonds ne concerne pas seulement la présidentielle, mais aussi les législatives et communales à venir, "et ne couvrira pas la totalité du coût des opérations électorales".

Load-Date: July 1, 2023


End of Document



Affaire Apollo 21 - Philippe François transféré en France
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 24, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 549 words
Body


En catimini. L'information a circulé dans le microcosme journalistique depuis hier, en milieu de matinée, avant de se retrouver sur les réseaux sociaux, suite à une publication du site d'information africaintelligence.fr. Philippe François, un des condamnés pour tentative d'assassinat de Andry Rajoelina, président de la République, "est transféré en France".
Un transfert qui s'est fait discrètement, en passant par l'île de la Réunion. Le colonel de l'armée française à la retraite devrait atterrir dans l'hexagone, ce matin. Paul Rafanoharana, autre condamné dans cette affaire, également de nationalité française, n'est cependant pas concerné par le transfèrement. Il est toujours détenu à la maison de force de Tsiafahy. Elise Maillot, la fille de Paul Maillot Rafanoharana, affirme pourtant que son père est également concerné par des négociations pour un transfert en France.
La procédure de transfèrement est prévue dans un accord bilatéral entre Madagascar et la France en matière judiciaire. Il consiste, par exemple, à faire exécuter en France une peine prononcée par la Justice malgache contre un ressortissant français et vice-versa.
En tenant compte de cet accord bilatéral, Philippe François devrait alors purger ses dix ans de condamnation à dix ans de travaux forcés, en France. Au même titre que Paul Rafanoharana qui en a pour vingt ans de travaux forcés, le colonel retraité a été reconnu coupable de tentative d'assassinat du président de la République. Un verdict confirmé par la Cour de cassation, le 26 août 2022, lorsqu'elle a rejeté les pourvois en cassation effectués par les avocats des condamnés.
Dimension politique
Dans une interview publiée dans le magazine français L'Express, publiée le 3 juin, le locataire d'Iavoloha a répondu à une question sur le transfèrement de ces deux condamnés dans l'affaire Apollo 21. "Aujourd'hui, il y a déjà eu deux demandes en ce sens. L'une a été rejetée et l'autre est en train d'être étudiée par la Justice malgache, qui je rappelle, est indépendante", a-t-il déclaré. Dans cette interview, le président de la République a toutefois ajouté, "j'attends qu'elle rende son avis. Mais cette décision aura aussi une dimension politique, parce que les faits qui leur sont reprochés sont très graves.
La situation de ces deux Français fait actuellement l'objet de discussions avec les autorités françaises". Lorsque l'information sur le transfert de Philippe François a circulé, plusieurs ont fait le rapprochement avec le tête-à-tête entre Andry Rajoelina et Emmanuel Macron, président français, le 9 juin. C'est dans cette interview accordée au magazine L'Express, également, que le locataire d'Iavoloha a annoncé sa rencontre avec son homologue de l'Elysée. Les informations officielles partagées à l'issue de cette rencontre ne mentionnent pourtant pas si le dossier Apollo 21 a été discuté ou non, durant le tête-à-tête du 9 juin.
Tous s'interrogent, néanmoins, sur "la dimension politique", qui a conduit au feu vert pour ce transfèrement. Le principe diplomatique de la "réciprocité", s'appliquerait également en matière de transfert de prisonnier. Une question s'impose aussi pour un courant d'observateurs. Quelle est la contrepartie accordée par la France à la partie malgache, en échange du transfèrement de Philippe François ?

Load-Date: June 25, 2023


End of Document



Des spécimens de monnaie dus à l'initiative de particuliers
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 24, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 702 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Radama Ier songe à marquer son règne par la frappe d'une monnaie à son effigie, à l'instar des monarques européens. Mais la mort du roi en 1828 laisse cet essai monétaire sans lendemain, et aucune frappe n'est entreprise. Pourtant, selon les chercheurs, cette pièce de monnaie présente à l'avers, le buste du roi tourné à droite, tête nue, les épaules drapées dans un lamba.
Le profil est comparable au portrait du roi publié en 1838 par le Rev. W. Ellis dans son Histoire de Madagascar. L'inscription circulaire “ Radama Manjaka Madagascar ” est gravée en relief comme le buste lui-même. Les lettres sont de formes irrégulières, la lettre H est mise pour K dans Manjaka, tandis que la hauteur excessive de certaines lettres du mot Madagascar fait disparaître le grènetis. Au revers, une couronne à cinq arceaux occupe le centre de la pièce avec dessous, le millésime 1826.
La légende circulaire “ Manoume ahy ni fanjakana Andriamanitra” (Dieu m'a donné le royaume) est d'une exécution aussi irrégulière. En revanche, le grènetis assez fruste est complet. Après le premier essai sous Radama Ier, il faudra attendre le règne de Ranavalona III (1883-1897), pour que diverses tentatives soient faites par des particuliers et des établissements bancaires français et anglais, pour doter l'ile d'une monnaie divisionnaire. L'opération doit rapporter des bénéfices importants au concessionnaire si l'on en croit une lettre du résident général de France, Bompard, le 29 décembre 1890.
“ Le gouvernement malgache a, paraît-il, l'intention d'échanger pour de la monnaie divisionnaire et principalement de cuivre, le trésor accumulé dans les caves du Palais par la reine Rasoherina ; trésor qui serait de 800 000 francs en piastres mexicaines, dont 500 000 francs au moins seraient convertis en billions. En tout cas, la monnaie d'argent coupé en circulation doit être retirée contre du nickel et du cuivre. C'est là un emploi de 4 000 000 francs au moins de cette monnaie divisionnaire.
Quoi qu'il en soit, le bénéfice à réaliser sur l'émission de monnaies de nickel et de cuivre ne paraît pas devoir être inférieur à 2 500 000 francs. ” Comme le précisent J. et S. Chauvicourt, le risque étant moindre sinon nul et la mise de fonds au départ minime, la concession pour la fabrication de la monnaie est âprement disputée. Un des candidats, Rigaud, estime “ qu'un premier versement de 300 000 francs à la monnaie (de Paris) fournissait de 6 à 700 000 francs de monnaie nouvelle, envoyée immédiatement à Madagascar ; l'opération renouvelée trois fois, fournissait avec un capital de 900 000 francs, deux millions environ de monnaie nouvelle ; le débours une fois fait, ce n'était plus qu'un roulement de fonds, un va-et-vient continu qui eût régulièrement fonctionné jusqu'au retrait définitif de l'ancienne monnaie ”.
Le Premier ministre Rainilaiarivony, dont l'habileté et la prudence sont bien connues, ne se précipite pas pour régler cette affaire. Il y réfléchit pendant dix ans, “ examinant les différents projets qui lui étaient soumis, signant des contrats, encourageant la fabrication d'échantillons monétaires, puis opposant des réponses dilatoires au moment où une solution favorable paraissait en vue ”. Les pièces frappées à cette époque par des ateliers monétaires sont, en général, classées dans la catégorie des monnaies non officielles par les numismates. “ Ce sont des spécimens dus à l'initiative de particuliers ou d'établissements bancaires installés à Antananarivo, soucieux d'obtenir la concession pour la fabrication de la monnaie. La première tentative de monnayage de facture française date de 1883. À l'avers, la couronne surmontée d'une aigrette à sept plumes est encadrée par deux palmes fleuries, trois rosettes disposées en triangle. Dans l'inscription circulaire, on lit “ Ranavalomanjaka Mpanjaka ny Madagascar” (Ranavalona, reine de Madagascar). Il existe une variante de l'avers, identifiable grâce aux gros caractères qui constituent l'inscription circulaire et la présence de deux points au lieu de deux étoiles. ” Le revers des deux pièces de 5 francs est identique : dans une couronne formée de deux branches de laurier nouées par un ruban, se lisent “ 5 francs ” et le millésime “ 1883 ”.

Load-Date: June 25, 2023


End of Document



Échanges extérieurs - Des changements en perspective
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 24, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2130 words
Body


Après avoir été secouée par la crise pandémique puis par la guerre en Ukraine, la situation des échanges extérieurs a retrouvé une certaine stabilité. Mais les prochaines années devraient être marquées par des changements notables, du fait notamment de la volonté du pays de produire davantage localement mais aussi de l'arrivée de nouveaux paramètres comme la Zone de libre-échange continentale africaine (ZLECAf).
Selon un rapport issu d'une étude financée par la Banque Africaine de Développement (BAD), les échanges extérieurs de Madagascar ont été fortement perturbés par la crise de Covid-19. Le déficit du compte courant s'est dégradé passant de 2,3% du PIB en 2019 à 5,1% en 2020 et 4,8% en 2021 à cause d'une baisse plus importante des exportations par rapport aux importations. Le déficit devrait s'accentuer pour atteindre 6,2% du PIB en 2022 et en 2023, due en partie à la hausse des paiements des services et à la baisse des envois de fonds reçus par le secteur privé. Il devrait toutefois s'améliorer en 2024 à cause des bonnes perspectives des cours des produits d'exportation du pays (nickel, cobalt, vanille, girofle) et la reprise attendue du secteur du tourisme.
On sait en outre que le déficit du compte courant devrait être couvert essentiellement par les prêts, les dons projets, et les investissements directs étrangers. Le stock des réserves officielles de changes s'est situé à 2 226,1 millions de dollars US (4,1 mois d'importations de biens et services) en 2022 contre 2 271,6 millions de dollars US en 2021 (équivalent de 5,8 mois d'importations de biens et services)
Le profil commercial de Madagascar dressé par le groupe français BNP Paribas note pour sa part que le commerce extérieur représente 50 % du PIB du pays qui perçoit une grande partie de ses revenus sous forme de droits de douane, de taxes à l'importation et de TVA sur les importations. La Grande Ile est la 135ème économie exportatrice au monde et le 134ème importateur (OMC). Le pays est membre de l'Organisation Mondiale du Commerce (OMC) et du COMESA (Marché commun de l'Afrique orientale et australe) et n'a pas de barrières non tarifaires importantes. De plus, la plupart des produits peuvent être importés sans licence d'importation.
L'Union européenne reste la principale cliente
Le pays exporte principalement de la vanille (22,2%), du nickel brut (18,4%), des vêtements (9,1%), des minerais de titane (5%), des clous de girofle (4,2%), du cobalt (3,9%), des crustacés (3,4%) et des huiles essentielles. (2,8%). Ses principales importations sont les huiles de pétrole (13,6 %), le riz (6,2 %), les tissus (2,7 %), l'huile de palme (2,6 %), les médicaments (2,5 %) et le sucre (2 %) (Comtrade, 2021).
Les principaux clients de Madagascar sont la France (19,2 % des exportations totales), les États-Unis, la Chine, le Japon, les Pays-Bas et le Canada. Ses principaux fournisseurs sont la Chine (19,4 % des importations totales), la France, Oman, l'Inde, les Émirats arabes unis, Maurice et l'Afrique du Sud. Malgré ses ressources abondantes, Madagascar a encore du mal à canaliser ses revenus commerciaux vers un développement plus poussé. Comme d'autres États insulaires, la Grande Ile fait face à des coûts de transport élevés. Le manque d'infrastructures bien développées rend les transactions commerciales coûteuses, ce qui entrave la compétitivité du secteur privé. Cependant, le pays vise à améliorer la logistique dans les principaux ports et aéroports afin d'améliorer les échanges.
Alors que l'Union européenne est de loin le plus gros client des produits malgaches, les exportations vers les États membres de l'Accord de libre-échange nord-américain ont reçu un énorme coup de pouce depuis 2017 suite à la décision des États-Unis de réintégrer Madagascar dans son programme de préférences commerciales (Africa Growth and Loi sur les opportunités).
A savoir que la balance commerciale du pays est traditionnellement négative et malgré une augmentation constante des exportations, cette tendance ne devrait pas s'inverser à moyen terme, car les importations continuent de dépasser les exportations. Les exportations de marchandises tournent chaque année autour de 2,7 milliards de USD, tandis que les importations dépassent les
4 milliards de USD. Les exportations de services se sont élevées à 589 millions USD et les importations à 1,18 milliard USD en 2021. Les exportations de biens et services ont augmenté de plus de 11 % depuis 2020, tandis que les importations ont augmenté de plus de 10 %.
Les derniers chiffres de BFM
Du côté de Banky Foiben'i Madagasikara (BFM), on rapporte qu'au cours des trois premiers mois de 2023, une amélioration de la balance des “ opérations courantes ” à -0,3 % du PIB a été observée, contre -1,0 % sur la même période en 2022. Les exportations de biens ont enregistré un recul de 13,4 %, en raison du repli des principaux produits phares tels que la vanille, le girofle, le cobalt et les produits des entreprises franches. La valeur de la vanille exportée a fléchi de 41,1 %, suite à la baisse de 43,3 % de la quantité exportée (955,1 tonnes en 2022 à 542,0 tonnes en 2023) et ce, au prix de vente autour de 250,0 dollars US le kilo. Les exportations de girofle ont vu la quantité ralentir de 16,3 % et le prix s'améliorer de 3,9 %.
Pareillement, les exportations des entreprises franches ont affiché une baisse de volume de 9,3 % nonobstant le rebondissement de son prix de 7,4 %. Par ailleurs, les exportations de cobalt ont connu une contraction à la fois au niveau du volume (-33,8 %), que du prix (-50,1 %). Toutefois, les exportations de nickel continuent de profiter de l'embellie de la filière au niveau international avec une hausse de 30,9 %, grâce à la progression de 28,2 % du prix et une légère augmentation de 2,1 % du volume exporté. Les importations affichent également un repli de 11,2 %, suite à la contraction des importations d'énergie (-40,1 %), des zones franches (-21,5 %), des matières premières (-16,2 %) et des biens de consommations (-4,7 %).
En revanche, les achats des biens d'alimentations et d'équipement ont respectivement progressé de +39,1 % et de +2,4 %. Au niveau des services, les coûts du fret se sont repliés à la suite à l'amélioration des chaînes d'approvisionnement mondiales. Le secteur tourisme a continué, pour sa part, de progresser. Par ailleurs, le déficit du solde des “ revenus des investissements ” s'est creusé et la balance des “ transferts courants ” a reculé. A la fin du premier trimestre de 2023, les réserves officielles de change se chiffrent à 2 170,6 millions de dollars US, représentant 4,3 mois d'importation de biens et services non-facteurs, contre 2 196,9 millions de dollars US à la même date en 2022, soit l'équivalent de 5,2 mois d'importations.
Enfin, selon Andriniaina Rasolomalala, économiste de formation et opérateur dans le domaine de l'import-export, les nouvelles donnes concernant les relations de Madagascar avec les autres pays devraient impacter les chiffres des échanges extérieurs dans les prochaines années. Et lui de noter que le “ Partenariat pour l'amélioration de la capacité d'exportation d'Afrique vers la Chine ”, un programme visant à soutenir huit pays africains, dont Madagascar, dans la promotion des exportations de leurs produits agricoles et alimentaires vers la Chine, fait partie des nouveaux paramètres. Il rappelle également que l'Assemblée nationale a adopté dernièrement le projet de loi sur le partenariat économique entre les pays membres de l'AFOA (Afrique orientale et australe), dont fait partie la Grande Ile, et le Royaume Uni.
Par ailleurs, la décision de l'Etat d'étendre le tissu industriel pour réduire les importations devrait aussi apporter des changements notables. Il s'agit donc de renverser une tendance ascendante car selon les chiffres de BFM, les importations valaient 11 976 milliards d'ariary en 2020, pour augmenter à 16 043 milliards d'ariary en 2021, pour finir à 21 192 milliards d'ariary l'année dernière.
Libre-échange - À l'heure de la ZLECAf
Si l'on se réfère aux chiffres disponibles, force est de constater que la situation du commerce extérieur du pays est marquée par un certain retour à la stabilité. Toutefois, un élément nouveau risque de changer la donne : la mise en place de la Zone de libre-échange continentale africaine (ZLECAf). La ZLECAf est considérée comme “ irréversible ”. Ce qui a emmené les responsables publics et les partenaires techniques et financiers à mener des réflexions afin de bien situer les avantages et les inconvénients pour le pays en intégrant de manière effective la ZLECAf. A savoir également que Madagascar bénéficie aujourd'hui d'un appui de la BAD dans le cadre de la mise en oeuvre de la ZLECAf. “ L'objectif principal du PA-ZLECAf est de soutenir une stratégie nationale pour accélérer la mise en oeuvre inclusive de la zone de libre-échange continentale africaine à Madagascar, afin de permettre au pays de tirer plein profit des avantages du marché continental et aux populations, hommes et femmes d'en bénéficier ”, a-t-on expliqué concernant ce programme. Et cet appui s'avère stratégique car force est de remarquer que le commerce intra-africain de Madagascar demeure très insuffisant et marginal malgré les capacités et les ressources importantes de la Grande Ile. Les exportations du pays, basées sur des produits à faible degré de complexité et de sophistication sont tournées vers les Etats-Unis, l'Europe, l'Asie et le Moyen Orient. Pourtant, le pays participe à trois Communautés Economiques Régionales, notamment le COMESA, la SADC (Afrique australe) et la Commission de l'Océan Indien (COI). En matière d'intégration régionale au sein de la SADC, Madagascar a obtenu une note globale faible (0,29) et avec une note très faible au niveau de l'intégration des infrastructures (0,039 point). Madagascar étant un État insulaire, il fait face à des coûts de transport plus élevés que les pays basés sur le continent africain. Par ailleurs, le faible développement des infrastructures de transport notamment transfrontalier ainsi que la persistance des barrières non tarifaires (procédures, inspections et contrôles) rendent difficile l'accélération de l'intégration de Madagascar avec l'Afrique continentale. Le commerce intra-africain avec le pays compte moins de 5% des échanges, en raison de la faible connectivité des infrastructures du pays avec l'Afrique continentale. Les principaux marchés de destination africains de Madagascar sont les autres pays du COMESA et de la SADC. Plus de 80% des exportations et des importations sont réalisées avec l'Europe, les Etats-Unis, l'Asie et le Moyen Orient. “ Cette situation rend le pays vulnérable et l'expose à la forte volatilité des cours de matières premières (cours de pétrole, produits alimentaires, etc.) sur le marché international. En plus des défis de connectivité, la faiblesse des échanges est également imputable à un manque d'informations sur les opportunités et les conditions d'accès aux marchés africains ”, a-t-on aussi rapporté. Rappelons, enfin, que la ZLECAf a été signée en 2018 suite à la décision des pays Africains de créer une zone de libre-échange continentale aux fins de relancer le commerce intra-africain et de créer une Afrique intégrée, prospère et pacifique, conformément à l'Agenda 2063. Elle est entrée en vigueur en janvier 2021 et est présentée comme une opportunité réelle pour Madagascar afin d'intensifier ses échanges commerciaux intra-africains, tous secteurs confondus, et de renforcer la position commerciale du pays sur le continent.
VERBATIM
Edgard Razafindravahy,
ministre de l'Industrialisation, du Commerce et de la Consommation.
“ D'importants efforts sont déployés pour apporter les changements nécessaires pour que Madagascar puisse dynamiser davantage ses échanges avec l'extérieur. Mais nous travaillons aussi d'arrache-pied pour réduire les importations. Raison pour laquelle nous avons lancé les pépinières industrielles et le projet ODOF (Un district, une usine) pour l'industrialisation du pays. Près d'une vingtaine de 20 districts en sont déjà bénéficiaires, 75 machines ont été importées. L'objectif est clair : fabriquer sur place les produits de consommation courante dont la population a besoin ”.
Hawa Ahmed Youssouf,
ancienne représentante spéciale de la Commission de l'Union Africaine à Madagascar.
“ Il est important de développer davantage les relations économiques et commerciales entre les pays du continent africain. En effet, la promotion de ces échanges commerciaux contribue à la croissance du Produit Intérieur Brut tout en générant des emplois en vue d'assurer le développement économique de chaque nation. D'aucuns reconnaissent que le marché du continent africain constitue une grande opportunité pour les opérateurs économiques malgaches ”.

Load-Date: June 25, 2023


End of Document



Le temps c'est de l'argent
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 22, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 472 words
Byline: Sylvain Ranjalahy
Body


Plus de cent-cinquante pays et cinquante chefs d'état se réunissent aujourd'hui et demain à Paris pour discuter du nouveau pacte financier mondial. Autrement dit revoir les relations financières entre les pays riches et les pays pauvres pour mieux affronter les effets du changement climatique et les crises politico-économiques. Une autre forme de relation entre le Nord et le Sud souligne-t-on dans un terme plus correct.
Une réunion voulue par le président français Emmanuel Macron suite à la COP 27, sommet sur le changement climatique tenu à Sharm el Sheikh en Égypte au mois de novembre 2022. Une enveloppe de 100 milliards de dollars était annoncée pour les pays pauvres endettés pour atténuer les conséquences du changement climatique. Elles sont de plus en plus dangereuses et fréquentes à l'image des violents orages qui frappent actuellement quelques régions en France ou le déluge assorti d'avalanche de grêle qui s'est abattu dans plusieurs régions de Madagascar il y a un mois.
Il s'agit donc de mettre un système financier plus solidaire pour faciliter l'accès des pays vulnérables aux changements climatiques aux financements internationaux. Mais on ne parlera pas que de changement climatique. L'accès aux financements pour faire face aux crises diverses sera également abordé.
Les pays africains, principaux fournisseurs de matières premières pour le Nord et principaux victimes du changement climatique et figurant parmi les pays les plus pauvres au monde, comptent cette fois faire entendre leur voix. L'époque où les pays riches conçoivent, réalisent et financent le programme de développement d'un pays est révolu. Les financements doivent désormais répondre aux besoins et programme de développement conçu par le pays en question.
Ce type de rapport en vigueur pendant quarante ans est un échec cuisant pour beaucoup de pays africains à l'image de Madagascar. Toutes les thérapies imposées par les bailleurs de fonds ont lamentablement échoué et ont fini par aggraver la profondeur de la pauvreté. Cela continue jusqu'à maintenant où l'impact de tous les projets financés par les bailleurs de fonds sur les conditions de vie de la population est faiblement ressenti.
Mais le bilan publié constate toujours des améliorations du niveau de l'économie, d'une baisse de l'inflation, des résultats positifs dans divers secteurs. Dans un autre rapport les bailleurs dénotent une aggravation du taux de pauvreté, un faible niveau des enseignants et des élèves, un taux de mortalité inquiétante, un climat des affaires déplorable, une insécurité galopante....
Que le sommet de Paris aille dans le sens voulu par les pays vulnérables mais il faut bien comprendre qu'il ne s'agit pas de faire de la philanthropie. Comme disait Un célèbre président, il faut que les aides aident à se passer des aides. C'est plus que d'actualité.

Load-Date: June 22, 2023


End of Document



Paralympique - Un stage de cinq jours pour se mettre à niveau
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 22, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 457 words
Byline: Donn\xE9 Raherinjatovo
Body


La conseillère technique handisport Réunion, Annick Amacouty Sidat, anime un stage de formation sur la possibilité de concevoir sur place les matériels nécessaires dans la pratique d'handisport.
En coopération avec l'ambassade de France à Madagascar, le ministère de la Jeunesse et des sports et Madagascar Paralympic Committee (MPC), un stage de formation de cinq jours réunissant vingt-et-un stagiaires en provenance des quatre coins du pays, trois étrangers en provenance de Maurice, Mayotte et Comores, se partagent des expériences à l'ANS Ampefiloha depuis lundi et jusqu'à dimanche.
Financé par le ministère des Affaires étrangères français, ce projet conçu début 2023 pour une durée d'un an, vise trois objectifs: renforcer la structuration de la Fédération malgache paralympique, favoriser l'émergence d'une filière entrepre- neuriale de production de matériels handisport et sensibiliser le public au sujet du handicap à travers le sport.
Annick Amacouty Sidat, conseillère technique handisport Réunion, qui anime la formation, a expliqué que “le stage porte sur le volet animateur, entraînement, règlement, la qualification et la pratique. L'ambassade de France a tout fait pour que tous les clubs affiliés à la Fédération paralympique malgache puissent bénéficier des avantages nécessaires pour les personnes cibles. L'objectif est de faire en sorte que les gens puissent construire sur place les matériels nécessaires dans la pratique d' handisport ”
Chance de médailles
Pour Mahasolo Tsivoa Morel, président de Madagascar paralympic committee (MPC), ce stage de formation arrive à point nommé, deux mois avant la XIè édition des JIOI de 2023. "Douze ligues sont représentées. La formation porte sur la classification et la qualification de personnes atteintes de handicap selon le degré. Madagascar a de réelles chances de médailles aux JIOI car nos athlètes ont déjà réalisé de belles performances.
Ils ont montré leurs talents à l'extérieur et ils sont prêts à défendre les couleurs malgaches aux JIOI de 2023. La Fédération est là aussi pour que le principe d'inclusivité s'applique à ses membres, sans discrimination". Au cours des formations organisées à Tana, les équipes de Madagascar et de La Réunion feront le point sur les différentes disciplines praticables en fonction des pathologies, en donnant une attention particulière à leurs réglementations, aux précautions à prendre, au matériel à adapter ou à utiliser.
La formation a pour but de permettre une réflexion collective structurée sur la question du matériel à produire. L'objectif n'est pas d'acheter du matériel handisport à l'étranger mais bien de contribuer au renforcement de la filière de conception de matériel sur place, à Madagascar, avec les matériaux disponibles.

Load-Date: June 22, 2023


End of Document



Sommet pour un nouveau pacte financier mondial - L'Afrique pose ses conditions
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 22, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 857 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Coup d'envoi du sommet pour un nouveau pacte financier mondial, ce jour, à Paris. A l'instar d'autres pays africains, Madagascar, représenté par le président Andry Rajoelina, compte faire entendre sa voix et ses conditions.
Rien sur nous, sans nous. Un slogan mis en avant ces dernières années au sein du réseau panafricain pour dire à leurs partenaires financiers que toute démarche destinée aux pays africains devrait être concertée et correspondre aux besoins de ces pays et leur population. Une idée qui devrait guider la posture des États africains et insulaires qui seront de la partie au sommet pour un nouveau pacte financier mondial, à Paris, dont Madagascar.
La délégation malgache à Paris est conduite par Andry Rajoelina, président de la République. Il sera aux côtés d'une cinquantaine de Chefs d'État et de gouvernement, ainsi que des représentants de plus d'une centaine de pays, d'organisations internationales et d'organisations de la société civile. Antonio Guterres, secrétaire général des Nations Unies, ou encore les patrons de la Banque mondiale et du Fonds monétaire international (FMI), ainsi que la présidente de la Commission de l'Union européenne (CUE), seront également en frontline. Ce sommet est à l'initiative d'Emmanuel Macron, président français, après le sommet sur le climat (COP 27), à Sharm El Sheikh, en novembre. Un événement de deux jours qui démarre aujourd'hui.
Comme indique le titre de ce rendez-vous de Paris, le but est de mettre en place un système de financement plus solidaire. Ceci, pour faciliter l'accès des pays vulnérables aux changements climatiques aux financements internationaux "pour leur permettre de mieux répondre aux défis climatiques". Des enjeux au-delà des questions climatiques sont également dans les têtes, notamment, la lutte contre la pauvreté.
Selon les explications, la réduction de l'espace fiscal et budgétaire au lendemain de la pandémie de la Covid-19 et la guerre en Ukraine, affectant la capacité à financer à l'accès des populations vulnérables aux services sociaux de base aurait conduit à l'organisation du sommet de Paris. Aussi, l'incitation des acteurs privés à investir plus sur ces axes sera un sujet majeur des échanges. "Redonner un espace budgétaire aux pays qui font face à des situations difficiles à court terme, notamment, les pays les plus endettés.
Favoriser le développement du secteur privé dans les pays à faible revenu. Encourager l'investissement dans les infrastructures vertes pour la transition énergétique dans les pays émergents et en développement. Mobiliser des financements innovants pour les pays vulnérables au changement climatique", sont des objectifs du sommet annoncés durant un webinaire, le 6 janvier.
Le Sud mérite mieux
Le site web focus2030.org, rapporte que le 6 janvier toujours, dans une déclaration, Catherine Colonna, ministre française de l'Europe et des affaires étrangères, "a fait savoir que le sommet viserait à bâtir un nouveau contrat entre le Nord et le Sud, afin de faciliter l'accès des pays vulnérables aux financements nécessaires pour faire face aux conséquences des crises récentes et futures". Une démarche sur laquelle la France compte se positionner comme fer de lance, de prime abord.
Dans cette idée d'un nouveau partenariat Nord-Sud, les pays africains et surtout ceux vulnérables aux conséquences des changements climatiques comptent bien changer la donne. Aussi, le nouveau système financier "plus réactif, plus solidaire et permettant de lutter contre les inégalités", doit être réellement construit "ensemble". Que les actions se décident ensemble et répondent réellement aux urgences et aux besoins des pays destinataires. Que "les pays du Sud méritent mieux que des miettes et des dettes".
La réforme de l'architecture économique mondiale voulue par le sommet de Paris devrait ainsi permettre de sortir de la spirale de la dette et de l'évasion fiscale. La garantie de financements adéquats, prévisibles, nouveaux et additionnels est également attendue. Pousser les pays les plus pollueurs à passer des verbes à l'acte est également dans le viseur.
Aussi, le fonds vert pour le climat et ses 100 milliards de dollars qui devaient être alloués aux pays victimes de la crise climatique depuis 2020, sera remis sur la table des discussions. Six tables rondes sont à l'affiche du sommet pour le nouveau pacte financier mondial. Le président Andry Rajoelina prend part à deux tables rondes et y tiendra des allocutions. La première est sur le thème: "Renforcer le rôle du secteur privé pour relever les défis du développement et du climat par la transformation des systèmes alimentaires".
L'expérience malgache sur le renforcement du rôle du secteur privé pour relever les défis du développement et du climat par la transformation des systèmes alimentaires devrait être soulignée durant la prise de parole du locataire d'Iavoloha. L'Alliance pour les infrastructures vertes en Afrique sera au centre des débats de la deuxième table ronde à laquelle participera Madagascar. En marge du sommet sur le nouveau pacte financier mondial, des rencontres bilatérales sont au programme du président de la République.

Load-Date: June 22, 2023


End of Document



Concert - Le JS Twins à la conquête du public malgache
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 21, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 280 words
Byline: Mialisoa Ida
Body


Complicité. Les jumeaux Malala Mateel et Alain Mateel partagent le même amour pour la musique. Et les fondateurs de Js Twins se complètent.
DEs fois, c'est moi qui écris les morceaux ou celui qui cherche le top line. Cela peut être l'un ou l'autre ” lancent Malala et Alain, pendant une conférence de presse qui s'est tenue au Radisson Blu Ambodivona, hier. Le groupe JS Twins se produira à l'Institut Français de Madagascar à Analakely le 1er juillet prochain. Les Js Twins avec leurs musiciens et choristes promettent un très beau spectacle.
Le show commence à partir de 15 heures. Pour la première partie, le groupe FSC Music assurera l'animation de la scène de l'IFM Analakely. De leur vrai nom, Malala Mateel et Alain Mateel sont connus de tous à travers le nom d'artistes JS Twins. Malala et Alain sont un duo d'artistes auteurs, compositeurs et chanteurs d'origine malgache. Ces stars de la musique habitent en France. Adoptant un rythme zook alliant afro, slow et RNB, Malala et Alain commencebt leur carrière musicale en 2018. “ Avelao ” est le premier morceau sorti par ce groupe talentueux.
Depuis le mois de décembre 2022, JS Twins prépare la sortie de son premier album, intitulé “ Diary ”, qui peut se traduire journal intime. L'opus est constitué de 14 morceaux, tous composés en langue malgache. L'album Diary est dédié au public malgache. À travers leur musique, les JS TWINS veulent porter haut les couleurs malgaches. “ Nous sommes très fiers d'être Malgaches. Se produire à Madagascar signifie beaucoup pour nous. Car ce sera notre première fête nationale à Madagascar. Pour nous, c'est un retour aux sources, c'est très inspirant ” confient les jumeaux chanteurs.

Load-Date: June 21, 2023


End of Document



Coopération régionale - La France renforce les aides pour la grande île
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 21, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 443 words
Body


Un nouvel élan. La France jette les jalons d'une coopération structurée entre ses entités régionales dans l'océan indien, à savoir La Réunion, et celles de Madagascar.
En visite dans la Grande île depuis mardi, la présidente de la Région La Réunion, Huguette Bello, évoque les intentions de l'hexagone de redynamiser la coopération régionale entre les deux pays. Il s'agit d'une collaboration entre la Réunion et les régions du Boeny, ainsi que de l'Anosy. Des collectivités avec lesquelles la Réunion, en tant que territoire ultramarin français, voudrait coopérer.
“ La coopération régionale entre nos pays respectifs doit s' inscrire dans une logique de co-développement, c'est-à -dire, d'un partenariat construit sur des valeurs de solidarité ” a-t-annoncé hier lors de la réception organisée par l'ambassade de France à sa résidence à Ivandry. Pour la représentante du département, il s'agit de poser les bases d'une coopération solide et pérenne.
Selon ses propos, “ ce nouvel élan prend une forme très concrète avec la signature, lors de cette visite, de deux déclarations d'intention avec les régions de Boeny et d'Anosy ainsi que d'une convention de coopération décentralisée avec la région Androy ”.
Liens historiques
Co-développement. Côté malgache, cette fameuse convention de coopération avec la région Androy se traduit par le développement de projets de développement en commun et des “ objectifs d'intérêts communs ”. Ces perspectives s'articulent autour de domaines prioritaires, voire vitaux, qui seront soulevés. Entre autres, “ ceux de l'agriculture, des projets d'agro écologie résilients et adaptés aux réalités des territoires touchés.
Ou encore de l'industrie, du tourisme ou encore de la culture (par le biais de la francophonie), de la jeunesse, des énergies ”, souligne-t-elle. La construction d'infrastructures destinées à l'éducation, ou encore d'autres domaines d'intervention de l'Agence Française pour le Développement (AFD), marquera aussi les coopérations avec les Régions Boeny et Anosy. Fraternité. Cette visite officielle de Huguette Bello revêt aussi une signification symbolique, étant donné que cette année marquera le 360ème anniversaire du peuplement de la Réunion, une population majoritairement issue de la Grande île.
Des liens historiques et géographiques qui, selon elle, doivent être ravivés par de telles initiatives. Cette visite de la présidente de la Région La Réunion à Madagascar fait suite au déplacement du président du Sénat, Herimanana Razafimahefa, à La Réunion au mois de février. Une visite qui a permis d'établir le socle de cette “ riche et fructueuse collaboration ”, si l'on croit les propos du sénateur.

Load-Date: June 21, 2023


End of Document



Un maire désigné pour éviter le ballotage politique
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 21, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 591 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Le premier administrateur-maire délégué d'Antananarivo, à partir du 19 avril 1897, est M. Deslions. Il y restera jusqu'au 21 aout 1899. L'administration communale d'Antananarivo est installée depuis 1936, dans un bâtiment inauguré le 7 mai de la même année par Yves-Léon Cayla, alors gouverneur général de la Colonie.
L'édifice a un caractère architectural qui soutient la ligne générale des constructions de l'avenue de la Libération (ex-avenue Fallières et avenue de l'Indépendance à partir de 1960). “ L'ensemble forme une artère moderne de la capitale malgache ”, décrit-on dans un numéro de la Revue de Madagascar en 1952. Dès les premières années de l'occupation française à Madagascar, l'organisation administrative d'Antananarivo est envisagée et décidée.
Elle rappelle, par certains points, compte tenu des problèmes particuliers de la ville, les grandes lignes de l'organisation communale dans la Métropole, indiquent les chroniqueurs de la Revue. Le texte organique qui donne à la commune d'Antananarivo son caractère particulier et son organisation définitive, prend effet le 9 octobre 1913.
À la veille de l'Indépendance, ce texte est toujours en vigueur, mais il a subi certaines modifications que nécessitent les conditions nouvelles inhérentes à l'évolution administrative et politique de la communication. Modifications qui sont survenues notamment par décrets des 6 mai 1924, 9 mars 1925, 3 décembre 1936, 19 février 1937, 5 mai 1939, 28 juillet 1939, 3 mars 1945 et 17 octobre 1950.
Le décret organique du 9 octobre 1913, en particulier, reprend dans ses grandes lignes les dispositions et les attributions définies dans la loi organique du 5 avril 1884 sur les communes en France. La particularité essentielle du régime administratif d'Antananarivo réside dans un fait.
La municipalité n'est pas dirigée par un maire élu. Elle l'est par un administrateur-maire désigné par le gouverneur général, puis par le haut-commissaire de la République française à Madagascar et Dépendances. La raison en est simple. À l'époque, il importe de soustraire l'autorité du maire, chargé uniquement d'administrer cette ville qui nait à la civilisation, “ aux polémiques, aux conflits et aux aléas des ballotages électoraux ou politiques ”.
Cette constatation est faite par les autorités face aux litiges et différends qui marquent “ l'histoire municipale contemporaine ”. C'est, en définitive, “ sous le signe indéniable de l'apaisement que Tananarive a pu se développer ” pendant les cinquante premières années du XXe siècle. Cette organisation municipale est le reflet de celles qui lui sont similaires en France, mais adaptées aux besoins de la capitale malgache. Elle comprend les services techniques.
Toutefois, il convient de mentionner, en ce qui les concerne, que les services de la Voirie ont une importance considérable, étant donné le relief de la capitale et les difficultés que sa topographie présente. Ainsi, le Bureau municipal d'hygiène lui-même n'a pas un caractère identique à celui que l'on rencontre dans les villes métropolitaines. Son caractère prophylactique est beaucoup plus développé que son caractère de surveillance sanitaire. Le conseil municipal, élu pour six ans, se compose de deux collèges.
Le premier représente les électeurs citoyens français d'origine française ou malgache. Le second est constitué des électeurs citoyens qui gardent leur statut particulier. Le conseil désigne en son sein trois adjoints au maire, chargés d'assister l'administrateur-maire pour certaines fonctions administratives ou représentatives.

Load-Date: June 21, 2023


End of Document



1862, le premier drapeau américain flotte à Toamasina
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 19, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 657 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Si au début, Ranavalona Ire a un préjugé favorable vis-à-vis des Américains parce qu'ils n'ont aucune prétention territoriale sur la Grande ile et leur accorde le monopole de tout le commerce sur le territoire, elle change vite de politique.
Selon l'archiviste-paléographe Jean Valette (Les relations américano-malgaches aux XVIIIe et au XIXe siècles), soit par pure xénophobie soit à cause de la contrebande, fin 1845, tout est également interdit aux Américains. Les plaintes du consul Ward, en poste à Zanzibar, à Ranavalona Ire apportent de précieux renseignements sur les activités américaines à Mahajanga : des marchandises de grande valeur sont bloquées, du moins saisies, certaines étant périssables.
Ce n'est qu'en mai 1846 que l'autorisation de commerce est de nouveau donnée aux Américains alors que pendant quelques années, les navires français et anglais sont interdits des ports malgaches. Quelques années plus tard, l'accession au trône de Radama II “ libéralisa entièrement les rapports avec les puissances étrangères et ouvrait une ère nouvelle ”.
Hormis quelques interventions du consul américain en poste à Zanzibar, jusqu'en 1860 les relations américano-malgaches se placent “ exclusivement ” sur le plan commercial où seuls interviennent des intérêts particuliers. “ La politique intransigeante de la reine Ranavalona Ire qui s'opposa pendant son long règne à l'établissement à Madagascar d'agents étrangers, suffit d'ailleurs à l'expliquer. ” Il faudra donc attendre qu'elle tourne le dos et que son fils accède au trône, “ pour voir se dessiner l'idée d'une représentation officielle américaine à Madagascar ”.
Un Bostonien, Whitemore, réside à Madagascar en juillet-août 1861 au moment où Radama II monte sur le trône. Il adresse dès son retour dans son pays, en décembre 1861, une lettre au secrétaire d'État William Seward pour attirer son attention sur la Grande ile. Il est, en effet, frappé par “ l'activité des groupes français et anglais autour du jeune souverain ”.
C'est pourquoi il vante les richesses du pays et insiste surtout “ sur l'intérêt qu'aurait la flotte américaine à posséder un port d'attache dans l'océan Indien, à Madagascar tout particulièrement ”. Une correspondance s'ensuit entre Seward et Whitemore, mais la guerre de sécession qui vient d'éclater aux Etats-Unis ne permet pas de nouvelles initiatives. Néanmoins, il est certain que c'est en 1862 que se nouent les premières relations consulaires américano-malgaches, l'initiative venant du consul américain à Maurice, Thomas Shaukland.
Ce dernier constatant que la France et l'Angleterre ouvrent des consulats à Madagascar, pense qu'il est “ conforme à la grandeur des États-Unis d'en faire de même ”. Le 20 septembre 1862, il désigne Jules Xaver comme agent consulaire à Toamasina, l'investit des fonctions dépendant de sa charge et l'autorise à arborer sur sa maison le drapeau américain.
Le successeur de Shaukland, Meller, confirme Xaver par une lettre du 29 juin 1863. Toutefois, très vite Meller annule la commission donnée à Xaver, “ soit qu'il ait relu ses instructions, soit qu'ayant consulté un manuel, il s'aperçut qu'il avait sans doute outrepassé ses pouvoirs et il annulait la commission donnée à Xaver”. Dans une lettre du 23 octobre 1863 adressée au secrétaire d'État, Xaver expose ses vicissitudes et lui explique la situation politique de la Grande île, la situation florissante des intérêts américains et les dangers qui les menacent.
“ Les relations franco-malgaches sont tendues à la suite de l'annulation de la Charte Lambert et la non-ratification du traité de 1862. ” Une guerre risque de s'ensuivre, qui mettra en péril les intérêts américains, “ malgré le désir des autorités malgaches d'encourager en ces moments difficiles le commerce avec l'Amérique ”. C'est pourquoi Xaver insiste sur la nécessité de maintenir, sinon de créer, un poste consulaire américain à Toamasina “ et il demanda naturellement à en être investi ”.

Load-Date: June 19, 2023


End of Document



Code de la nationalité - Un texte dépassé
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 17, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 503 words
Body


L'actualité est accaparée par la révélation de la nationalité française du président de la République. Une information qui renvoie à l'article 42 du code de la nationalité.
Anachronique. Soixante-trois ans après le retour de l'indépendance on fait référence à un texte de l'époque neocolonial pour parler de nationalité. Pour une aberration difficile de faire mieux. Les dirigeants successifs ont oublié de revoir ce texte relatif au code de la nationalité de leurs citoyens. Et du coup c'est le président de la République qui se trouve au centre des polémiques. Ayant acquis la nationalité française en 2014 avec les membres de sa famille, Andry Rajoelina serait concerné par l'article 42 de ce code désuet libellé ainsi " Perd la nationalité malgache, le Malgache qui acquiert une nationalité étrangère". Autrement dit le code de la nationalité renie la double nationalité. Du coup un raccourci est vite fait entre les conséquences de cet article sur la nationalité du président de la République et son éligibilité à l'élection présidentielle. L'article 45 dela Constitution mentionne cependant " peut se présenter à l'élection présidentielle tout citoyen ayant la nationalité malgache ". On ignore quel était l'esprit du législateur de l'époque en rédigeant ce texte toujours est-il qu'il est dépassé par les réalités aujourd'hui. Beaucoup de Malgaches sont binationaux naturellement ou sur demande. Mais cet article 42 n'a jamais été appliqué. Ils entrent à l'aéroport international d'Ivato avec un passeport malgache et rentrent en France avec un passeport français. Pour le président de la République, l'acquisition de la nationalité française a été dictée par des raisons familiales et non politiques.
Juridisme
Il est évident que ceux qui demandent la nationalité française ont ignoré cet article 42. Jusqu'ici, le président de la République a plus fait valoir sa nationalité d'origine que celle d'adoption. Qu'on le veuille ou non son patriotisme n'est pas à mettre en doute. Il y a des projets sujets à caution, des intentions non concrétisées , mais tout ce qu'il entreprend s'inscrit dans une démarche volontaire de développement. Jusqu'à preuve du contraire, Andry Rajoelina est un Malgache de la tête au pied et ce ne sont pas des écritures administratives qui vont pouvoir changer son ADN. Intervenant dans une émission de la télévision nationale hier la ministre de la Culture et de la communication et porte parole du gouvernement a été très claire la perte de la nationalité n'est pas automatique, elle ne peut l'être que sur demande et actée par décret. Il ne faut pas faire du juridisme et chercher des poux partout qui ne feront que vicier davantage l'atmosphère et exacerber la tension politique. On ne va pas imiter la bêtise des Ivoiriens qui contestaient “ l'ivoirite ” d'Allasan Ouattara accusé d'avoir des origines burkinabé et interdit de candidature à la présidentielle en 2011. On connaît la suite de l'histoire. Comme la même cause produit les mêmes effets, il ne faut pas jouer avec le feu.

Load-Date: June 17, 2023


End of Document



Trois jeunes débutants sur la scène internationale
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 16, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 420 words
Byline: Ranto Rajaonarivelo
Body


À l'occasion de la 5ème journée des éliminatoires pour la CAN 2023, trois nouvelles têtes font surface dans la liste des joueurs sélectionnés pour affronter le Ghana dimanche dans l'arène des Barea à Mahamasina.
Autant dire, Allan Rakotovazaha, Mahavy Tiana Randrianarisoa et Fenohasina Gilles Razafimaro ont passé avec succès le traditionnel bizutage ce mercredi 14 Juin au sein de l'Ibis Hotel Ankorondrano, là où les protégés du coach Romuald Rakotondraibe se logent durant l'actuelle trêve internationale.
Allan Rakotovazaha - Évoluant dans le championnat français, Allan est appelé pour la première fois de sa jeune carrière en Barea Après avoir tenu la cage de la catégorie U23 les années précédentes. Accompagné et encouragé par Nina et Mevin, l'intégration se passe à merveille pour l'originaire de France.
- Poste: Gardien de But
- Club actuel: Créteil II (France)
- Date de naissance: 03 octobre 1999
Mahavy Tiana Randrianarisoa - Comme Allan Rakotovazaha, le footballeur de 19 ans a attiré l'attention du coach Rôrô lors des matches de l'équipe nationale U23. De plus, avec le MAMA FC, Mahavy et ses coéquipiers ont réussi une grande saison en se qualifiant pour les playoffs de l'Orange Pro League Madagascar dans la conférence Sud. Il découvre la sélection avec l'appui de Tantely Avotriniaina qui se porte comme un véritable mentor dans la sélection. Lors d'une interview, l'originaire du SABNAM FC a déclaré: "Je ne m'attendais vraiment pas à cette sélection. Je me sens heureux et fier de pouvoir représenter mon pays. En ce qui concerne les entraînements, ceux-ci sont vraiment enrichissante et assez différente de ce que je vois quotidiennement en club. Grâce aux conseils du coach et des joueurs plus expérimentés, les progrès se ressentent dans mon jeu".
- Poste: Défenseur Latéral Droit
- Club actuel: MAMA FC
- Date de naissance: 09 Novembre 2003
Fenohasina Gilles Razafimaro - Élu parmi les meilleurs espoirs et co-meilleur buteur de la saison 2021-2022 au sein de l'Orange Pro League, le joueur de l'AJESAIA entre dans le monde des grands. En réussissant à se qualifier des playoffs de l'OPL, Fenohasina réalise pour l'instant une copie parfaite avec son club d'origine. Néanmoins, Fenohasina a un énorme challenge devant lui car la concurrence est rude au niveau du poste d'attaquant. Carolus, de plus en plus axé en attaquant central, et de par l'expérience acquise, fait figure d'un parfait exemple à suivre pour le jeune joueur.
- Poste: Attaquant
- Club actuel: AJESAIA
- Date de naissance: 27 Janvier 1999

Load-Date: June 16, 2023


End of Document



Être ou ne pas être Malgache, et seulement Malgache [opinion]
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 16, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 756 words
Byline: VANF
Body


Le sujet de la nationalité française de Andry Rajoelina revient sur le tapis alors que l'intéressé a été reçu à l'Élysée, par le Président français.
Un Malgache peut demander à perdre la nationalité malgache avec l'assurance préalable d'une autre naturalisation, pour éviter de créer un cas d'apatridie. “À la demande expresse de l'intéressé”, le Président de la République prend alors un Décret qui le libère “de son allégeance à l'égard de la République de Madagascar”.
La loi, en l'occurrence le Code de la Nationalité en son article 42, libère également de cette allégeance “le Malgache qui acquiert volontairement une nationalité étrangère (et qui) perd sa nationalité malgache”. Andry Rajoelina ayant demandé et obtenu la nationalité française en 2014, suivant un acte signé par le Premier Ministre et le Ministre français de l'Intérieur, n'était plus éligible en 2018.
Selon en effet l'article 46 des Constitutions de 1993 et 2010 : “Tout candidat aux fonctions de Président de la République doit être de nationalité malagasy”. Cette exigence n'existait pas dans les Constitutions de 1959 et 1975. Par contre, l'article 46 de la Constitution de 2007 poussait plus loin encore la préférence nationale : “Tout candidat aux fonctions de Président de la République doit être de nationalité malagasy d'origine par le père et la mère”. Le texte de 2010, ourdi et voté dans les conditions de fait accompli que l'on sait, s'empressa de supprimer cette clause de préférence nationale.
L'acte de votation des 7 novembre et 19 décembre 2018, exercice de la souveraineté nationale, peut-il valoir abrogation implicite de toutes dispositions contraires, et surtout de l'exigence de nationalité malgache, pour tout candidat à la présidence de la République ?
En effet, un avocat pourrait soutenir que “la souveraineté nationale appartient au peuple qui l'exerce par ses représentants et par la voie du référendum”, comme le proclame l'article 3 de la Constitution française de 1958, dont l'esprit a été fidèlement repris par les Constitutions malgaches (article 3 de 1959, article 6 de 1992, article 6 de 2007, article 5 de 2010): “La souveraineté appartient au peuple, source de tout pouvoir, qui l'exerce par ses représentants élus au suffrage universel direct ou indirect, ou par la voie du référendum”. L'article 4 de 1975 a essayé d'introduire la coloration idéologique de son temps : “Le peuple exerce son pouvoir, soit directement, au sein des Fokonolona, ou par voie de référendum, soit par délégation au Président de la République et à l'Assemblée Nationale Populaire”.
Error communis facit jus : une erreur commune fait le droit. Faute pour la commission de contrôle des dossiers de candidature d'avoir fait correctement son travail, tout le monde a été induit en erreur. Son nom et ses caractères physiques, au sens de l'article 11 (nouveau) du Code de la Nationalité, laissant penser qu'il est authentiquement Malgache.
La loi française n'exige pas qu'un étranger devenu Français renonce à sa nationalité d'origine. La loi française n'exige pas non plus qu'un Français ayant acquis une autre nationalité renonce à la nationalité française. Manuel Valls, binational Espagnol et Français, avait été Ministre de l'Intérieur puis Chef du Gouvernement en France, avant de se présenter aux primaires pour l'élection présidentielle en France.
Aux États-Unis, Ted Cruz, né au Canada d'une mère américaine et d'un père cubain, était candidat aux primaires républicaines de 2016. On lui reprocha sa binationalité : américaine (par filiation) et canadienne (droit du sol automatique). Il se défendit en disant “I never taken affirmative steps to claim Canadian citizenship” (je n'ai jamais entamé de démarche volontariste pour obtenir la nationalité canadienne), non sans devoir produire un certificat de renonciation à la nationalité canadienne.
Dans sa formulation obscure, l'article 44 de la Constitution australienne énonce une hantise de base, la peur d'un ennemi de l'intérieur : “Toute personne qui est soumise à toute reconnaissance d'allégeance, d'obéissance ou d'adhésion à une puissance étrangère, ou est un sujet ou un citoyen ou ayant droit aux droits ou privilèges d'un sujet ou d'un citoyen d'une puissance étrangère sera incapable d'être choisi ou de siéger en tant que sénateur ou membre de la Chambre des représentants” (et donc de devenir Chef du Gouvernement).
“Allégeance, obéissance, adhésion à une puissance étrangère” : questionnement juridique, dimension politique, mais également discussion philosophique d'un choix de société.

Load-Date: June 16, 2023


End of Document



Pillage au cimetière d'Ambohipo
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 13, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 476 words
Byline: VANF
Body


La pauvreté, humainement scandaleuse au spectacle de la ruine physique et matérielle, peut cependant conserver une sobre dignité tant qu'elle ne sombre pas dans la déchéance morale. Nous avons de l'empathie pour ces milliers d'anonymes réduits à vendre “la petite cuvette de “pirina lena”, la brouettée de salades, le “toko” de patates, le bric-à-brac de boulons, la poignée de papier-cadeau” (cf. Chronique VANF, “Président de la pauvreté”, 05.06.2023). Mais, que la pauvreté perde cette sorte de supériorité morale, et elle deviendra beaucoup moins sympathique.
Une visite au cimetière des Jésuites, à Ambohipo sur un terrain concédé par Radama II en 1862, offre l'affreux spectacle de dizaines de tombes mutilées de leur grille en fer forgé. Même les croix en béton ploient tristement, amputées de leur armature métallique. À l'entrée du cimetière, l'imposant mausolée en pierre de taille destinés aux premiers missionnaires laisse une dangereuse impression d'abandon.
Il faut craindre que la prédation ne razzie les battants encore debout, même rouillés. La tombe du comte de Louvières, une des plus anciennes qu'abrite ce cimetière, est épargnée sans doute parce qu'elle est un monolithe tout de pierres et de briques.
Ce premier cimetière jésuite est maintenant prolongé par un cimetière dit français qui accueille les cérémonies commémoratives de l'armistice du 8 mai 1945. L'État français y entretient un mémorial symbolisé par trente-cinq petites pierres tombales, désormais anonymes puisque les plaques de cuivre, encore signalées par Philippe Oberlé en 1975, et énumérant les noms de tirailleurs algériens et sénégalais, ont été pillées. Même ici, on prend la précaution de renoncer au fer pour ne pas attirer la convoitise du burin.
Ce mémorial plus récent constitue un prolongement vers l'Ouest, au-delà et en contre-bas du tertre portant une colonne ancienne. Les dates “1867-1896” correspondent à la parenthèse ouverte avec le décès du comte de Louvières, envoyé extraordinaire de Napoléon III, et parachevée par l'adoption de la loi d'annexion du 6 août 1896.
L'inscription, “à la mémoire des officiers, sous-officiers, caporaux et soldats morts pour la France en 1893-1896”, également rapportée par Philippe Oberlé, aura disparu : ne subsiste décidément que ce qui est gravé dans la pierre : “Aux morts pour la patrie”.
Cette partie-là affiche négligemment la netteté de son parfait entretien. Tout semble propret, et surtout intact. Les pierres tombales n'intéressent pas (encore) les voleurs. Les gravures font l'économie d'un support subtilisable pour s'imprimer directement dans le granite.
Il faut croire également que la peur immanente d'un gendarme français (pourtant invisible) est plus dissuasive que la présence fantomatique d'un gardien malgache esseulé. Ici, le RIP (requiescat in pace) convenu ne fait pas pour autant dormir tranquille.

Load-Date: June 13, 2023


End of Document



Festival du Rugby - La sélection réunionnaise défie les Makis de Madagascar
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 10, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 359 words
Byline: Donn\xE9 Raherinjatovo
Body


Le stade Makis d'Andohatapenaka sera en fête ce dimanche 11 juin pour le festival des rugbys organisé conjointement par le ministère de la Jeunesse e des sports, le ministère de l'éducation nationale, l'ambassade de France, Malagasy Rugby, Terres en Mêlées, le Comité du Rugby de la Réunion et la Société Générale, Telma, Région Réunion, Rcts et la Star.
Sous le haut patronage du ministère de la Jeunesse et des sports, l'objectif du festival est de faire connaître au public malgache la Coupe du monde que la France va organiser du 8 septembre au 28 octobre. Des rencontres sportives, des animations seront au programme durant cette journée de 11 septembre avec la confrontation à partir de 10 heures 30 minutes entre FT Manjakaray contre TAM Anosibe. Des matches de démonstration allant de la catégorie minime à junior, des matchs de rugby mixte de rugby à VII.
Le clou du spectacle sera la confrontation entre la sélection de l'équipe nationale malgache à celle de la Réunion dont la rivalité ne date pas d'hier. Elle a déjà commencé depuis plus de 40 ans, dans les années 1980 à ce jour. Depuis ces quarante années de rivalité, la sélection malgache n'a jamais perdu. La dernière confrontation remonte à décembre de l'année dernière et les deux formations se sont quittées sur le score de 40 buts partout.
Anciennes gloires
Le festival des rugbys de ce dimanche est à ne pas rater car pour les nouvelles générations des spectateurs actuels. Beaucoup d'entre eux n'ont pas vu évoluer sur le terrain les champions d'Afrique 2012, c'est-à-dire les anciennes gloires du rugby malgache comme José, Deka, Coco, Jack. Ils endosseront de nouveau leur costume de joueurs, épaulés par des joueurs de la même trempe pour défier les Barbarians du RCT Soavimasoandro composés des rugbymen français et malgaches. “ La délégation réunionnaise composée de 25 personnes est déjà à Madagascar et elle est prête à relever le défi de ce dimanche ”, confie Benoit Olivier, l'un des organisateurs.
Calendrier des matchs
10 heures30: FTM contre TAM
12heures-14 heures 30: Matchs de démonstration
14heures 30: Rugby à XV. Makis de Madagascar contre la sélection régionale de la Réunion.

Load-Date: June 12, 2023


End of Document



Relation sans nuages
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 10, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 861 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


L'entretien entre Andry Rajoelina et Emmanuel Macron s'est tenu, hier, au palais de l'Élysée, à Paris. Une quatrième rencontre entre les deux Présidents, sous le sceau de la bonne entente entre la France et Madagascar.
Une relation franco-malgache au beau fixe. C'est ce qui ressort des informations sur la rencontre entre Andry Rajoelina, président de la République, avec son homologue français, Emmanuel Macron. Un entretien qui s'est tenu, hier, au palais de l'Élysée, à Paris. Le ton enthousiaste de la publication du locataire d'Iavoloha sur son compte Twitter laisse entrevoir une relation sans nuage entre les deux pays.
"Je remercie le président Emmanuel Macron pour son accueil chaleureux, son engagement en soutien aux initiatives pour appuyer l'émergence de Madagascar. Nous renforçons la coopération dans plusieurs domaines stratégiques, dont l'urgence climatique, en avant du sommet fin juin", tweete le président Rajoelina. Dans une interview publiée dans le magazine français l'Express, le 4 juin, le chef de l'État affirme, justement, qu'il y a "une compréhension mutuelle", entre lui et le locataire de l'Élysée. "Mais, surtout, ce que j'apprécie avec le président Macron, c'est que l'on discute d'égal à égal.
Nous pouvons nous parler en toute franchise et essayer de trouver une solution à chaque problème", ajoute-t-il. Sur la base de cette bonne entente, visiblement, les informations qui découlent de la rencontre d'hier rapportent que "la France encourage et soutient la poursuite de la mise en oeuvre des actions de développement liées au Plan émergence de Madagascar". S'agissant des projets en cours, "le président Emmanuel Macron confirme la coopération française pour la poursuite du programme d'irrigation couvrant le Sud de Madagascar".
Le secteur de l'aviation aurait également été au menu des discussions. En résulterait que "les deux États envisagent une collaboration dans le cadre du redéploiement de la stratégie de Madagascar Airlines avec Airbus notamment". L'Hexagone souhaiterait également contribuer à la transition énergétique dans la Grande île. Ceci par le biais de l'énergie solaire. Le domaine de l'industrie navale et celui de la sécurité maritime ont également été discutés à l'Élysée, hier, selon les sources.
Aussi, la France proposerait-elle d'accompagner la politique maritime de Madagascar. Dans cette optique, Andry Rajoelina aurait mis l'accent sur l'importance de la modernisation du chantier naval SECREN. "L'intégration de Madagascar dans le projet Atalanta", aurait également été soulevée par le locataire d'Iavoloha. Il s'agit d'une mission militaire, couplée avec des actions diplomatiques, à l'initiative de la France et mise en oeuvre par l'Union européenne (UE).
Tête-à-tête
Également désignée par Opération Atalante, cette mission militaire est destinée à la lutte contre l'insécurité dans le golfe d'Aden et l'océan Indien. Incontournable dans l'actualité malgache, l'échéance de l'élection présidentielle a aussi été à l'affiche de l'entretien d'hier. Dans une formulation classique, il en ressort le soutien de l'Hexagone "aux efforts malgaches pour l'organisation d'élections libres, transparentes et démocratiques".
S'agissant des élections, le président Macron aurait exprimé l'intérêt de la France à contribuer à un "Basket Fund", pour soutenir financièrement les préparatifs. À s'en tenir aux mots de Isabelle Delattre Burger, ambassadrice de la délégation de l'UE, durant une conférence de presse, le 8 mai, les partenaires internationaux de la Grande île attendent que les Nations Unies, initient la mise en place de ce "Basket Fund".
Jusqu'ici, il n'y a aucun signe allant dans ce sens, cependant. Outre la question financière, le président français aurait également parlé de l'envoi d'observateurs électoraux et qu'il compte "encourager" l'UE à se mobiliser à cet effet. Comme l'indique Andry Rajoelina dans son tweet, les deux Présidents se sont, par ailleurs, projetés sur le prochain sommet de Paris, les 22 et 23 juin. Un rendez-vous qui vise à établir "un nouveau mécanisme de financement", notamment, pour faire face aux changements climatiques et pour la protection de l'environnement.
De prime abord, "rééquilibrer les échanges entre l'Afrique et la France plus largement", est aussi l'objectif de ce sommet. Une manière pour l'Hexagone de se replacer au-devant de la scène dans l'échiquier des partenaires de l'Afrique, visiblement. Une position contestée par la Russie ou encore la Chine dans quelques États africains. Pour en revenir à la rencontre d'hier, les sujets épineux dans la relation bilatérale entre la France et Madagascar semblent avoir été soigneusement tenus à l'écart des discussions.
Cette quatrième rencontre Rajoelina - Macron a, toutefois, été un tête-à-tête. Il est probable que les sujets abordés durant ce face-à-face qui a démarré à 17 heures 20, heure française, aient été plus larges que ceux communiqués. Dans son interview publiée par le magazine l'Express, le locataire d'Iavoloha déclare, "je dois aussi rencontrer le président français Emmanuel Macron en juin, et c'est bien entendu un sujet que nous aborderons". Une réponse à une question sur les Iles Eparses.

Load-Date: June 12, 2023


End of Document



Madagascar/France - Un nouveau tête-à-tête entre Rajoelina et Macron
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 6, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 652 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


C'est Andry Rajoelina himself, qui a donné l'information. Dans une interview accordée au journal français l'Express, il annonce une rencontre avec son homologue français, ce mois de juin.
La date n'est pas précisée. En tout cas, l'information, qui se chuchotait depuis quelques jours, est confirmée par Andry Rajoelina, président de la République, lui-même. Dans une interview accordée au journal français l'Express, le locataire d'Iavoloha annonce une rencontre avec son homologue Emmanuel Macron, dans le courant de ce mois de juin.
"Je dois aussi rencontrer le Président français Emmanuel Macron en juin, et c'est bien entendu un sujet que nous aborderons", déclare Andry Rajoelina dans cet entretien publié samedi. Des voix spéculent qu'elle est prévue demain ou jeudi. Selon les informations, deux voyages officiels en Europe sont dans l'agenda du chef de l'État durant le courant de ce mois.
Mais le premier ne sera que pour la semaine prochaine. Il est probable que la rencontre entre Andry Rajoelina et Emmanuel Macron se fasse en marge de ce qui est officieusement désigné comme le sommet sur le climat, à Paris. Un évènement à l'initiative de la France. Le locataire de l'Elysée convie ainsi les chefs des États vulnérables aux changements climatiques, notamment les pays africains, pour discuter d'un "nouveau mécanisme de financement".
Ce sommet de Paris est prévu durant l'avant-dernière semaine de juin. Jusqu'ici, aucune date précise, ni officielle, sur ce nouveau tête-à-tête avec son homologue français confirmé par Andry Rajoelina, n'est indiquée. Quoi qu'il en soit, si le rendez-vous se concrétise, ce sera la quatrième rencontre entre les deux hommes depuis le début du mandat du locataire d'Iavoloha, en 2019.
Sujets délicats
"Il y a entre nous une compréhension mutuelle. Mais, surtout, ce que j'apprécie avec le Président Macron, c'est que l'on discute d'égal à égal. Nous pouvons nous parler en toute franchise et essayer de trouver une solution à chaque problème", affirme le Président Rajoelina. À chacune de leurs rencontres, pourtant, des sujets délicats ont été au menu des discussions, notamment celui sur les îles éparses. Le dossier îles éparses sera ainsi à nouveau à l'affiche de ce tête-à-tête.
En stand-by depuis la première réunion de la commission mixte sur ce dossier à Antananarivo, en novembre 2019, Andry Rajoelina dans l'interview, avance "une commission mixte rassemblant les ministres malgache et français des Affaires étrangères doit se réunir prochainement pour avancer sur ce sujet". L'autre sujet de friction est l'emprisonnement de deux ressortissants français suite à l'affaire Apollo 21.
Reconnus coupables de tentative d'assassinat contre le locataire d'Iavoloha pour l'un, et de complicité dans cette affaire pour l'autre, Paul Rafanoharana et Philippe Marc François sont condamnés respectivement à 20 et 10 de travaux forcés.
En décembre dernier, l'information selon laquelle des négociations pour un transfèrement des deux condamnés en France seraient en cours a été chuchotée. Le transfèrement est une procédure prévue dans l'accord de coopération judiciaire entre l'Hexagone et Madagascar. Il permet à un condamné de purger sa peine dans son pays.
"Aujourd'hui, il y a déjà eu deux demandes en ce sens. L'une a été rejetée et l'autre est en train d'être étudiée par la Justice malgache, qui je rappelle, est indépendante", réplique Andry Rajoelina, sur ce sujet. Concernant les deux détenus français toujours, le Président ajoute, "j'attends qu'elle rende son avis. Mais cette décision aura aussi des dimensions politiques, parce que les faits qui leur sont reprochés sont très graves.
La situation de ces deux Français fait actuellement l'objet de discussions avec les autorités françaises". Étant donné la conjoncture politique à Madagascar, l'élection présidentielle devrait également s'incruster dans l'ordre du jour de ce nouveau face-à-face Rajoelina - Macron

Load-Date: June 6, 2023


End of Document



Basketball / Mondial 3X3 - Madagascar bat la France
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
juin 2, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 427 words
Byline: Donn\xE9 Raherinjatovo
Body


Les Ankoay de Madagascar ont quitté la Coupe du monde de basketball 3x3 par une victoire sur le score de 21-20 devant la France.
Avec une victoire à la clé et trois défaites, Madagascar est sorti par la grande porte en quittant Vienne la tête haute. Tel a été le résultat du quatrième et dernier match de coupe du monde joué en terre autrichienne. Avec un Livio virevoltant et monté en volume au fur et à mesure de l'avancement de la compétition, il a offert les 2 points de la victoire à quelques secondes de la fin du temps réglementaire. Terminant quatrième de la poule A devant l'Allemagne, la lanterne rouge.
La défaite un peu plus tôt pour la troisième fois devant le Brésil sur le score de 17-20 a été vite oubliée car ce qui va rester dans l'histoire du basketball malgache a été cette victoire face à la France. Les supporteurs qui ont poussé les joueurs malgaches jusqu'au dernier point ont réussi aussi leur mission de soutien. Mené jusqu'à 4-10, la bande à Livio revient petit à petit dans son match: 6-11, 7-11, 9-1 puis 13-14, 16-15, 17-17. Les joueurs malgaches, sans complexes ont rivalisé avec courage devant les assauts français.
À une minute de la fin du match, le score a été de 19 partout, puis 19-20 en faveur de la France. La France a eu sa balle de match mais n'arrive pas à conclure. Sur un sursaut d'orgueil et une dernière possession, le tir de Livio a fait tilt en inscrivant les 2 points libérateurs pour s'imposer 21-20.
Top 10
Affrontant un peu plus tôt le Brésil, Madagascar s'est incliné sur le score de 17-20.Cumulant à 7 les fautes d'équipe, Madagascar a perdu son match grâce au lancer de Leonardo Branquinho, bourreau de l'équipe nationale malgache avec ses 12 points au compteur. Livio et Arnol en combinaison avec Elly ont tout tenté mais la chance n'était pas au rendez-vous pour les basketteurs malgaches. Comme la victoire a déjà choisi son camp, le Brésil a fini par gagner le match sur le score de 20-17.
Elly Randriamampionona figure parmi les joueurs les plus scrutés et qui a fait partie du top 10 de cette Coupe du monde derrière le Serbe Strahinja Stojacic, le Belge Thibaut Vervoot, le Hollandais Worthy De Jong, le Lithuanien Nauris Miezis, le Mongolien Anand Ariunbold, l'Israélien Natanel Artzi, le Brésilien Jefferson Socas, le Français Franck Seguela et l'Américain Jimmer Fredette.
Classement de la poule A
1-Serbie: 4 victoires, 84 points
2-Brésil: 3 victoires, 1 défaite 73 points
3-France: 1 victoire, 3 défaites 66 points
4-Madagascar: 1 victoire, 3 défaites 63 points
5-Allemagne: 1 victoire, 3 défaites 59 points

Load-Date: June 2, 2023


End of Document



Football /Barea - Romuald Rakotondrabe élu de dernière minute
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mai 31, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 479 words
Byline: Serge Rasanda
Body


La fédération a publié sur Facebook hier soir la nomination officielle de Romuald Rakotondrabe au poste de sélectionneur des Barea A pour les deux derniers matches qualificatifs à la Can.
Fin du suspense. Tant attendu, la fédération malgache de football sort de son silence et a dévoilé hier le nom du sélectionneur des Barea A qui succède à Nicolas Dupuis. Ce dernier a annoncé sa démission le 28 mars après la double défaite contre la République centrafricaine. Le communiqué publié par la fédération sur les réseaux sociaux hier soir confirme les bruits de coulisse qui circulaient depuis le week-end de la Pentecôte. Le meilleur coach de la phase de groupe du dernier Chan en Algérie, Romuald Félix Rakotondrabe prendra en main les Barea A en vue des deux derniers matches comptant pour la cinquième et la sixième journée des éliminatoires de la coupe d'Afrique des nations. “Roro est un technicien à ne plus présenter.
Il a porté haut les couleurs nationales au dernier Chan (...) Roro a hâte de prendre son poste et préparer ses joueurs” peut-on lire dans le communiqué. “Certes, Roro ne figurait pas dans la liste des techniciens qui souhaitaient ce poste. Compte tenu que nous n'avons pas pu conclure le contrat avec les entraineurs étrangers, nous étions obligés de trouver un plan B et de le convaincre parce qu'il est pour l'heure la personne qui pourrait accomplir la mission. La preuve ses résultats durant le Chan” argumente le président par intérim de la fédération, Victorien Andrianony.
Mission possible?
Ce sera une lourde responsabilité pour le technicien local qui vient récemment d'être nommé à la tête de la sélection nationale en vue des jeux des Iles. Roro a accepté sa nomination à condition qu'il garde ce poste. Interrogé après la démission de Nicolas Dupuis en fin mars s'il pourrait succéder à Nicolas Dupuis, Roro a répondu “je n'ai pas du tout l'intention de me postuler à ce poste. Chaque chose en son temps, il faut bien réfléchir aussi avant de gravir les échelons. Mais si on me sollicite je ne refuserai pas”. Il a comme mission de remporter les victoires aux deux derniers matches contre le Ghana le 12 juin à domicile et l'Angola à l'extérieur en septembre, pour éviter la lanterne rouge du groupe, synonyme de retour à la case départ du tour préliminaire à la qualification de la Can 2025.
Il n'a plus que douze jours pour sortir la liste des sélectionnés et la convocation des expatriés avant le regroupement. Combien d'expatriés et de locaux va-t-il appeler. Ni le Portugais Fabiano Costa Jose Flora, ancien assistant d'Eric Rabesandratana ni l'ancien milieu de l'équipe de France et entraîneur, le Français Luis Fernandez, sélectionneur de l'équipe nationale guinéenne de 2015-16, deviendra ainsi le sélectionneur des Barea A. Pourtant, le flou demeure concernant les étapes et démarches de sélection des dossiers des candidats à ce poste.

Load-Date: May 31, 2023


End of Document



Éducation - SEMIPI DE Fianarantsoa - Un centenaire sous le sceau de l'excellence
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mai 26, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2175 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


La SEMIPI ou “ Sekoly miaramilam-pirenena ”, célèbre ses 100 ans. Une école considérée comme pépinière des hauts gradés des Forces armées, dont sont issues plusieurs élites du pays et où l'excellence est le mot d'ordre.
“Paradisa faharoa ”, ou le second paradis. C'est ainsi que ses anciens et ceux qui sont encore sur ses bancs surnomment la SEMIPI ou “ Sekoly miaramilam-pirenena ”. Ayant ouvert ses portes à ses premiers élèves, le 25 mai 1923, l'École a célébré ses 100 ans, hier.
Considérée comme la pépinière des Forces armées, notamment des officiers de l'Armée et de la Gendarmerie nationale, la SEMIPI est la seule école militaire à Madagascar. Créée en pleine période coloniale, elle a pour vocation principale de préparer de jeunes garçons à intégrer de grandes écoles de formation d'officiers à Madagascar, à savoir l'Académie militaire d'Antsirabe (ACMIL), ou à l'étranger. Avec comme devise “ compétence, sagesse et victoire ”, la SEMIPI vise et exige “ l'excellence ” de ses élèves.
“ Les résultats remarquables de ses élèves aux examens officiels démontrent que l'École est toujours à la hauteur de sa réputation ”, souligne le général Josoa Rakotoarijaona, ministre de la Défense nationale. L'année dernière, la SEMIPI a obtenu 98% de taux de réussite au baccalauréat. Une performance qui est même en légère baisse selon ses anciens, les 100% étant un challenge systématique, avec des majors en prime. C'était le cas à l'issue du baccalauréat de 2020.
Plusieurs hauts gradés et hauts responsables des Forces armées toujours en activité ou retraités ont fait leurs premières armes au sein de la SEMIPI. Il y a notamment d'anciens ministres de la Défense nationale tels que le général retraité Dominique Rakotozafy ou encore le général Richard Rakotonirina. Le général Andry Rakotondrazaka, commandant de la Gendarmerie nationale est également un ancien “ enfant de troupe ”, une appellation des anciens de la SEMIPI.
Forger des élites
“ Courage, discipline et loyauté ” sont les valeurs que l'École veut inculquer aux enfants de troupe. Comme le note le général Rakotoarijaona dans son discours, la SEMIPI “ s'évertue à éduquer des hommes prêts à épouser la vocation et les valeurs militaires, à défendre la souveraineté de l'État et à faire rayonner Madagascar partout ils seront envoyés en mission ”. Mais au-delà de la sphère militaire, l'École s'attache aussi à “ forger des citoyens exemplaires dans l'état d'esprit et le comportement ”.
“ Soyez dignes d'être admis ici. Soyez fiers d'intégrer le prestige et devenir les élites de demain ” : c'est le message du ministre de la Défense nationale aux trois cent six élèves de la SEMIPI. L'École compte quatre-vingt-quatre élèves en classe de Seconde, quatre-vingt-trois en classe de Première et cinquante-neuf en Terminale. Il y a aussi quatre-vingt élèves en classe préparatoire pour le concours d'entrée à l'ACMIL.
Un temps, les enfants de troupe intégraient la SEMIPI en internat, dès la classe de 6e, jusqu'en Terminale. Actuellement, les élèves entrent à l'École en classe de Seconde, à l'issue d'un concours, jusqu'en terminale. Après le baccalauréat, ils peuvent choisir d'épouser une carrière militaire. Ils entrent ainsi dans les classes préparatoires de première et deuxième années. Deux ans qui correspondent aux deux premières années d'études supérieures. Ceci, surtout dans l'optique de participer au concours d'entrée à l'ACMIL.
Une fois leur baccalauréat en poche, les enfants de troupe peuvent aussi suivre un cursus universitaire classique, comme la médecine, les mathématiques ou encore l'informatique et le génie civil, les filières les plus prisées. Ils peuvent ensuite revenir dans les rangs des Forces armées par le biais d'un concours à l'ACMIL. Plusieurs choisissent également l'option de laisser derrière eux l'expérience militaire à la SEMIPI et reprendre totalement une vie civile.
Des magistrats, de hauts responsables et cadres de l'administration publique et du secteur privé, ou encore des enseignants ont fait leurs armes sur les bancs de la “ Sekoly miaramilam-pirenena ”. Plusieurs ont été présents à la cérémonie de célébration du centenaire de l'École. Tous affirment leur attachement à la devise et aux valeurs acquises durant leurs années passées au sein du “ Paradisa faharoa ”.
EN PRÉSENCE DU COUPLE PRÉSIDENTIEL
Une grande première. Comme le souligne le ministre de la Défense, la présence du couple présidentiel à une cérémonie à la SEMIPI est une grande première. Andry Rajoelina, président de la République, et son épouse, Mialy Rajoelina, ont en effet pris part à la cérémonie du centenaire de l'École militaire. “ Je n'aurais pas une deuxième occasion d'assister au 100e anniversaire de la SEMIPI ”, déclare le locataire d'Iavoloha. Ceci pour expliquer qu'il a préféré annuler un déplacement à l'étranger pour être de la fête à Beravina, Fianarantsoa, hier. Cette semaine, en effet, le chef de l'État devait s'envoler pour Sharm El Sheikh, en Egypte, afin de recevoir le Super prix grand bâtisseur - Trophée Babacar Ndiaye dont il est le lauréat pour cette année 2023. “ C'est avec amour et fierté que j'assiste à cet événement. C'est une journée historique puisqu'elle marque le centenaire de cette École au sein de laquelle les élèves s'engagent à servir la nation ”, soutient le président de la République. “ Vous êtes ici pour préparer et assumer plus tard des responsabilités envers notre nation (...) Souvenez-vous que vous êtes les gardiens de l'héritage de cette institution prestigieuse ”, ajoute-t-il. Le locataire d'Iavoloha a mis en exergue l'excellence de la formation au sein de la SEMIPI, comme en témoignent les résultats de ses élèves au baccalauréat. Comme un symbole, pour souligner cette quête permanente d'excellence, le Président a été invité à remettre son épaulette à Tiandraza Maheny, major de la promotion 2022-2023, dont la cérémonie de baptême pour intégrer la vie de jeunes militaires s'est également déroulée, hier. “ L'enseignement dans cette école est remarquable autant sur le plan académique que technique, mais surtout éthique ”, affirme celui que la Constitution érige aussi en Chef suprême des Forces armées. Andry Rajoelina a ainsi mis l'accent sur les valeurs de la “ Sekoly miaramilam-pirenena ”, que sont “ le courage, la discipline et la loyauté ”. Des valeurs qui forgent la détermination et l'abnégation d'avancer autant individuellement que collectivement, sans faillir, pour atteindre un objectif et réussir.
HUIT NOMS ET SIX EMPLACEMENTS EN CENT ANS
La SEMIPI a ouvert ses portes le 25 mai 1923. Elle a la particularité d'avoir changé huit fois de nom et six fois d'emplacement. A ses tout débuts, la SEMIPI, alors connue sous le nom d'École régimentaire d'enfants de troupe indigènes, la période coloniale étant, se trouvaient au camp Betongolo. À partir de 1926, elle a déménagé à Andafiavaratra sous le nom d'École préparatoire de Madagascar. De 1940 à 1942, l'École a été délocalisée à Besorohitra, Fianarantsoa, et une fois de plus avec un nouveau nom. Elle était alors appelée École supérieure d'éducation physique. Durant l'année 1943, l'actuelle SEMIPI a encore déménagée. “ L'école a été contrainte de se retrancher dans une grotte se trouvant à Alakamisy-Itenina, à 40 kilomètres au Sud de Fianarantsoa, à cause de la guerre menée par la France contre le débarquement de la troupe britannique dans la Grande ile ”, peut-on lire sur son site web. Une fois le conflit apaisé, l'École a fait son comeback à Fianarantsoa, mais cette fois-ci du côté de Tsaramandroso et avec une nouvelle appellation. Sur ce lieu, justement, la SEMIPI allait changer cinq fois de noms. Passant successivement d'École militaire préparatoire de Madagascar, à École militaire technique de Madagascar, puis “ Sekoly fiomanana ho miaramila ”, et “ Sekolim-pirenena miaramila ”. Ce n'est qu'en 1964, avec son déménagement à Beravina, Fianarantsoa, son camp de base actuel, que vient le nom “ Sekoly miaramilam-pirenena ”, connu sous la fameuse abréviation SEMIPI. Auparavant dénommé Camp Lequesne, le site qui abrite la SEMIP,I a été rebaptisé Toby général de brigade Lucien Rakotonirainy, depuis l'année 1997. La SEMIPI a, par ailleurs, connu trente-trois commandants depuis son ouverture, dont quatorze officiers français et dix-neuf officiers malgaches. Le premier officier malgache à avoir été aux commandes de la SEMIPI était le général Gabriel Ramanantsoa. Il avait alors le grade de capitaine. Actuellement, c'est le colonel Alain Bernardin Rafidison qui est aux manettes de l'École.
ILS ONT DIT
Les anciens enfants de troupes, des plus jeunes aux moins jeunes, ont pris des chemins différents. La plupart ont embrassé une carrière militaire, d'autres ont repris la vie civile. Tous s'accordent cependant sur un point, les valeurs et la fraternité indéfectibles acquises au sein de la SEMIPI marquent à vie et ont forgé “ l'homme ”.
Général retraité Dominique Rakotozafy, ancien ministre de la Défense nationale, promotion Fivondronana, année scolaire 1970-1971.
“ J'étais à la SEMIPI dès la classe de 6e (...) Un des points qui m'a le plus marqué est la solidarité entre les co-promotionnaires et nos aînés. Les anciens avaient une responsabilité envers leurs cadets. Étant en internat, nous avions aussi vécu dans un brassage ethnique, culturelle et social. Un atout anthropologique qui se fait rare depuis la disparition progressive des internats à Madagascar, à mon avis. Ce qui rend difficile le dialogue dans le pays lors des périodes difficiles. Nous avions eu l'occasion de tisser un large réseau, que ce soit dans le milieu professionnel ou territorial. Et ce, même avec les élèves des autres lycées qui étaient nos concurrents en sports et en études. ”
Général Anthony Rakotoarison, ancien directeur de cabinet au secrétaire d'État à la Gendarmerie nationale, promotion colonel Joël Rakotomalala, année scolaire 1978-1979.
“ Nous étions des jumeaux à avoir intégré l'école, en classe de seconde. En tant que fils de militaire, petit, je mettais déjà la tenue et les bottes de mon père. Lorsque j'ai été reçu en internat à la SEMIPI, c'était mon rêve d'intégrer les rangs qui se réalisait. Nous étions encore dans les années où les élèves de la SEMIPI étaient en internat au camp, mais suivaient les cours dans les collèges et lycées publics de Fianarantsoa. Nous étions en tenue de l'École au milieu des élèves en civil. C'était une fierté qui amenait à porter haut et à préserver comme la prunelle de nos yeux la devise et les valeurs de la SEMIPI. Une discipline militaire qui est devenue un mode de vie. Mon autre grande fierté est aussi que c'est notre promotion qui a créé la devise de l'École. ”
Général Ravoavy Zafisambatra, directeur de la Sécurité et des renseignements auprès du commandement de la Gendarmerie nationale, année scolaire 1981-1982.
“ Nous sommes de ceux qui ont intégré l'école dès la classe de 6e. Nous étions dans l'âge de l'apprentissage de la vie. Pour nous, qui n'étions alors que des enfants, l'École et nos co-promotionnaires sont devenus notre deuxième famille. Certes, il y a avait les études, mais la SEMIPI est devenue pour nous un cocon familial à part entière. Nous y avons appris la fraternité, l'entraide, la cohésion et la solidarit, notamment, dans les moments les plus difficiles. Cette fraternité que nous avions nouée ici est indéfectible. Nous y tenons comme à la prunelle de nos yeux. Dans notre promotion, il y a ceux qui sont revenus à la vie civile. Mais même si nous avions fait des choix de vie différente, notre fraternité et notre loyauté les uns envers les autres persistent et restent intactes. ”
Aimé Randriamamonjy, conseiller pédagogique de l'Enseignement primaire, année scolaire 1981-1982.
“ Bien que je sois retourné à la vie civile, les valeurs militaires acquises à la SEMIPI sont restées mes balises. Ayant intégré l'École dès l'enfance, j'ai été forgé avec ses valeurs et sa devise. Elles ont un impact indélébile sur mon mode de vie, mon comportement, mes actions autant dans la vie quotidienne que professionnelle. J'y ai appris ce qu'est l'abnégation et la résilience. La détermination de toujours parvenir à la victoire, la réussite qu'importe l'adversité. ” Francky Andrianjafy, banquier, année scolaire 1981-1982.
“ J'ai également intégré l'école dès la 6e, jusqu'en Terminale. Après le Bac, j'ai même fait partie de la première promotion de l'école préparatoire pour le concours d'entrée à l'Académie militaire. Mais les circonstances ont fait que j'ai choisi de revenir à la vie civile. Néanmoins, l'état d'esprit et le mode de vie qui m'ont forgé à la SEMIPI m'ont aidé à toujours faire preuve d'abnégation pour faire face aux obstacles et différent pour toujours réussir. ”
Marius Arnaud Auguste, magistrat, promotion général Lucien Rakotonirainy, année scolaire 1997-1998.
“ La SEMIPI est une pépinière qui forge une personne. Ceux qui sont passés par la SEMIPI diffèrent par leur état d'esprit, leur attitude. Nous avons cette abnégation et cette détermination à réussir et exceller quelle que soit l'adversité. Nous sommes plus résilients. ”

Load-Date: May 26, 2023


End of Document



Football / Barea - Le Portugais Fabiano Costa mieux placé
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mai 24, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 430 words
Byline: Serge Rasanda
Body


Les yeux des footeux malgaches sont rivés sur les dirigeants de la FMF. À dix-neuf jours du prochain match, la nomination du sélectionneur des Barea A se fait attendre.
Du suspense au sprint final. La nomination du sélectionneur de l'équipe nationale A, celui qui succédera à Nicolas Dupuis, se fait attendre alors que le prochain match qualificatif à la Coupe d'Afrique des nations, aura lieu dans dix-neuf jours. Deux techniciens étrangers sont en compétition dans la dernière ligne droite de négociation.
Le Portugais Fabiano Costa Jose Flora, ancien coach-assistant d'Eric Rabesandratana est parmi les quatre retenus dans la liste restreinte que la direction technique nationale a remise au comité exécutif.
La rédaction a essayé d'avoir la confirmation et plus de précisions auprès du président de la fédération et de la direction technique nationale, qui n'ont pas tous les deux décroché. La semaine passée, l'ancien milieu de l'équipe de France et entraineur, le Français Luis Fernandez Toledo, sélectionneur de l'équipe nationale guinéenne de 2015-2016, semblait être le favori pressenti comme nouveau sélectionneur des Barea A.
La négociation n'a-t-elle pas abouti à la signature du contrat ou les conditions exigées sont-elles trop compliquées? Depuis hier, le nom du Portugais Fabiano Costa circulait dans les réseaux sociaux et “sa nomination officielle est pour très bientôt”, peut-on lire. Ce technicien a pourtant annoncé en avril sa non disponibilité, “mais peut-être après l'élection de la fédération en septembre”.
Équipe non reconduite
Fabiano est actuellement le manager du club saoudien d'Al-Sahel. Il était le manager du Juventus catégorie des jeunes en 2013-2014 après avoir occupé le même poste au Lazio (2008-2009). Il a été sollicité par Eric Rabesandratana depuis avril 2021 en tant qu'assistant, pour la campagne de qualification à la coupe du monde 2022 à l'issue de laquelle Madagascar a fini dernier de son groupe.
L'équipe technique n'a plus été reconduite en vue de la campagne pour la qualification à la Can 2023. Fabiano connait donc mieux les Barea que d'autres candidats. Le président par intérim de la fédération, Victorien Andrianony, est déjà de retour après avoir assisté à la finale de la Can U17 en Algérie vendredi.
Plus que deux semaines et quelques jours avant le prochain match des Barea à domicile contre les Black Stars du Ghana, comptant pour la cinquième journée, le 12 juin. Après la nomination tant attendue du sélectionneur, on attend la composition de la sélection qui va affronter l'équipe ghanéenne, puis celle angolaise en septembre.

Load-Date: May 24, 2023


End of Document



Football - CAN - Luis Fernandez pressenti entraîneur
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mai 19, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 507 words
Byline: Serge Rasanda
Body


Le Français, Luis Fernandez, ancien milieu du PSG et dernièrement sélectionneur de l'équipe guinéenne se trouve en tête de liste des trois derniers noms proposés au comité exécutif.
La fédération malgache de football a beau verrouiller les informations. Ces derniers jours, le nom de l'ancien milieu de l'équipe de France et entraîneur, le Français Luis Fernandez Toledo circulait. Ce sélectionneur de l'équipe nationale guinéenne de 2015-16 pourrait succéder à Nicolas Dupuis en vue des deux derniers matches de la sélection malgache aux éliminatoires de la Coupe d'Afrique des nations dont le prochain comptant pour la cinquième journée contre le Ghana à domicile est prévu le 12 juin, c'est-à-dire dans moins d'un mois.
La nomination se fait attendre car la démission du Français Nicolas Dupuis date du 28 mars, après la double défaite contre la République centrafricaine. Neuf candidats figuraient initialement dans la liste des postulants puis réduite à quatre la semaine passée. La direction technique nationale a remis la liste restreinte au comité exécutif qui prendra la décision finale. La nomination est normalement attendue ce week-end ou en début de la semaine prochaine, au retour du président de la fédération par intérim, Victorien Andrianony qui assiste actuellement à la finale de la Can U17 prévue ce vendredi en Algérie. Est-ce la finalisation du contrat qui a pris du temps? Le patron de la fédération a déjà soufflé que “le prochain sélectionneur assurera uniquement les deux prochains matches comptant pour les éliminatoires à la Can car son mandat prendra fin en septembre et ce sera à la prochaine équipe élue en septembre qui s'occupera de son successeur”.
Palmarès en béton
D'après les coulisses du sport, Luis Fernandez est tête de liste des prétendants au poste de sélectionneur des Barea A, devant Fabio Flora second d'Eric Rabesandratana lors des précédentes éliminatoires à la Can et au Mondial et aussi le Portugais Gonzales. Âgé de 63 ans, Luis Fernandez a joué au Paris Saint-Germain (1978-86), au Matra Racing (1986-89), à l'AS Cannes (1989-93) et dans l'équipe de France de 1982 à 92.
En tant qu'entraîneur, il était à la tête de l'AS Cannes (93-94), du PSG (94-96), de l'Athletic Bilbao (1996-2000), puis encore une fois au PSG (2000-03), l'Espagnyol de Barcelone (2003-05), l'Al Rayyan FC (2005), le Bestar Jérusalem (2005-06), le Betis Séville (2006-07), le Stade de Reims (2009), en Israël (2010-11) et dernièrement sélectionneur de la Guinée (2015-16). La mission du nouveau sélectionneur est de faire sortir Madagascar par la grande porte aux deux derniers matches qualificatifs à la Can malgré l'impossibilité de qualification.
Madagascar est classé dernier du groupe E (1 point -8), après les quatre journées disputées derrière le Ghana (8 points +4), la République centrafricaine (7 points +4) et l'Angola (3 points 0). Les Barea accueilleront les Black Stars du Ghana au prochain match comptant pour la cinquième journée le 12 juin et fera par la suite, le déplacement en Angola pour le dernier match.

Load-Date: May 19, 2023


End of Document



Atout maitre pour Farquhar
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mai 16, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 668 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


À son retour à l'ile Maurice qu'il a quittée pour l'Europe en 1817 pour des raisons de santé, Robert Farquhar trouve “ ses efforts, si savamment combinés, réduits à néant par la mauvaise foi et la brutalité de son successeur, le général Hall ” (Pierre Lintingre, Bulletin de Madagascar, octobre 1967).
En outre, son plus fidèle collaborateur, James Hastie, est tenu à l'inaction et ramené à son grade de sergent. Ce que le gouverneur de Maurice ne peut accepter. Ce qu'il refuse surtout, c'est de “ laisser cueillir par la France les fruits d'une si longue et si prudente diplomatie satisfaisante qu'elle lui avait valu le titre de baronnet ”. Derrière son dessein de faire passer Madagascar sous la juridiction du vicariat apostolique de Maurice, d'ailleurs voué à l'échec, il semble qu'il y ait un autre mobile. Car petit-fils de pasteur, “ il n'avait aucune raison d’œuvrer pour une religion autre que réformée ”. Aussi n'hésite-t-il pas à appuyer toute tentative d'introduction de la religion protestante en Imerina.
Cette tentative vient d'être décidée par le gouvernement britannique qui envoie à Antananarivo, le Rev. David Jones. Sir Robert Farquhar présente ce dernier à James Hastie comme “ le missionnaire de Madagascar ”. Car les ministres de Sa Majesté ont recommandé qu'on accorde au missionnaire toute la protection et l'assistance “ que méritent ses pieux travaux ”. Ils invitent, officiellement, le gouverneur de Maurice, Farquhar, à veiller sur sa sécurité et “ à lui apporter toutes les facultés qui soient possibles pour la réalisation de sa mission ”.
Dans la “ délicate partie de poker” qui l'oppose à la Mission catholique de Bourbon, Farquhar a un atout maitre. Effectivement, il obtient et ramène de Londres la ratification par le gouvernement britannique de “son” traité du 23 octobre 1817. Le cabinet de Saint-James ayant “ daigné ordonner la reprise des relations amicales avec les chefs de Madagascar ”, il ne reste plus au gouverneur de Maurice qu'à démontrer à Radama que “ le gouvernement britannique n'était pas engagé ou mêlé dans la question de rupture ou de la non-exécution du traité ”.
Et Sir Robert Farquhar d'ajouter : “ La source de revenu que nous lui offrons, le rendra le chef le plus puissant et le plus indépendant de Madagascar. ” De surcroit, continue-t-il, la ratification du traité de 1817 est la preuve tangible et indéniable que le roi d'Angleterre approuve et confirme son action auprès de Radama. Le roi de la Grande-Bretagne désapprouve également et “ énergiquement la responsabilité discrétionnaire assumée par mon successeur ”.
Ce qui implique le retour de Radama dans la sphère d'influence anglaise, signale Pierre Lintingre. Il reste ainsi à Farquhar à obtenir de Radama, “ très monté contre les Anglais ”, le renouvellement du traité. C'est encore James Hastie qui s'en charge. Car il a, dans le passé, déjà fait preuve de son remarquable talent diplomatique et de son zèle. Le 4 septembre 1820, Hastie reçoit ses instructions du gouverneur Farquhar.
Le 9 suivant, il est à Toamasina. Le 15, il part pour le Mangoro. Le 3 octobre, il atteint la capitale merina. Et le 11 octobre 1820, “ le traité anglo-merina était solennellement reconfirmé par Radama ”. Dès lors, il devient difficile, sinon impossible, aux Français “ de ramener le jeune roi malgache dans leur orbite ”. Aussi, à la lettre de l'abbé Pastre du 19 aout (lire précédente Note), Radama ne peut-il qu'opposer “ un refus pur et simple ”.
Ce qu'il fait, cependant, dans des termes très fermes, mais des plus courtois. “ Je suis bien peiné, Monsieur, de vous refuser ma permission que vous avez sollicitée depuis longtemps, mais ce refus est occasionné pour une raison bien légitime vu que la religion que vous professez n'est pas la même que celle des Protestants, à qui j'ai accordé une pleine liberté et protection dans mes États. Ainsi, Monsieur, j'ai cru bon de vous informer de cette nouvelle avant d'entreprendre le voyage qui vous conduirait à des dépenses et aux risques de maladie. ”

Load-Date: May 16, 2023


End of Document



Partie de poker entre Milius et Farquhar
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mai 15, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 717 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Au nombre de sept en 1817, les traitants français et créoles installés sur la côte Est de Madagascar (Toamasina, Foulpointe, Tintingue) sont plus d'une centaine en 1820. Leur syndic, le sieur Dayot, part pour Bourbon, en septembre 1820, afin d'avoir des “ entretiens politiques ” avec le gouverneur Milius. À cette date, la colonie française de Sainte-Marie est rétablie, un agent français installé et le gouverneur de Bourbon y envoient un officier et un soldat.
Sylvain Roux, qui a déjà été agent commercial de la France à Madagascar, de 1807 à 1811, est chargé en 1818, d'une mission de reconnaissance sur les côtes malgaches et “ c'est lui qui sera officiellement chargé de réoccuper définitivement l'ile Sainte-Marie, l'année suivante ”, précise Pierre Lintingre (Bulletin de Madagascar, octobre 1967).
Peu après cette mission de Sylvain Roux, le sergent Robin, déserteur de l'Armée française, monte à Antananarivo où il conquiert l'amitié et la faveur de Radama Ier. Robin fonde, dans la capitale merina, la première Académie militaire malgache, le “ Collège des Éperviers ”. Il organise l'armée royale qu'il emmène guerroyer contre les Sakalava avec le grade de “ 12 honneurs Andrianjaka ”.
Il épouse même une parente du roi. Bref, il devient, en peu de temps, “ le personnage le plus populaire chez les Hova et le plus influent auprès de Radama ”. D'après l'écrivaine Myriam Harry (Radama, premier roi de Madagascar), “ si le baron Milius, gouverneur de Bourbon, avait eu la clairvoyance du gouverneur Farquhar de Maurice, il aurait profité du séjour de Robin auprès de Radama et de son influence à la Cour.
Il en aurait fait un résident français officiel et l'aurait soutenu de son crédit. ” Mais Milius ne voit en Robin qu'un soldat déserteur. Et même plus tard, quand le fieldmarshall Robin, devenu gouverneur de la côte orientale, proposera ses services au capitaine Gourbeyre, “ celui-ci, lui reprochant sa désertion, les refusera avec hauteur ”. Pour le gouverneur Milius, Robin reste, en effet, un simple aventurier, “ un simple particulier qui n'eut, de fait, aucune relation officielle avec les autorités françaises ”. Il préfère envoyer en mission auprès de Radama et lui porter des cadeaux, le sieur Havet, médecin et naturaliste.
Mais ce dernier meurt des fièvres aux premiers jours du mois d'aout 1820. Pierre Lintingre se demande les raisons de cette précipitation du gouverneur Milius alors que, de notoriété publique, un mois plus tard, une mission venant de France pour Madagascar, est attendue à Bourbon, d'un jour à l'autre. En revanche, l'abbé Pastre, responsable de la congrégation catholique à La Réunion, sait mettre à profit cette information.
Et il s'empresse de demander à Radama la permission de laisser entrer des missionnaires catholiques français dans son royaume. Il prépare ainsi la voie aux religieux qui accompagneront la mission diplomatique et commerciale de Sylvain Roux. C'est ce que fera, pour sa part, mais au bénéfice de la religion réformée, Sir Robert Farquhar. Il intègre le missionnaire Jones dans la délégation de James Hastie, son agent diplomatique, ancien précepteur des frères sur roi durant leur séjour à Maurice, en 1816-1817. Car Farquhar est revenu depuis peu à son poste.
Et “ le rapprochement de ces dates est assez éloquent”, c'est-à-dire le retour du gouverneur Farquhar à Maurice, le 6 juillet 1820, et la lettre de l'abbé Pastre, le 19 aout. Or, Robert Farquhar écrit dès le 1er aout au roi merina pour lui faire part de son désir de renouer avec lui “ des relations d'amitié, ô combien cordiales ”, commencées quelques années plus tôt, en 1816. Dès le milieu du mois d'aout, le bruit court à Toamasina qu'un représentant du gouverneur mauricien y est attendu.
L'abbé Pastre joue donc perdant dans cette course de vitesse enclenchée par Sir Robert Farquhar. Ce dernier compte envoyer, au plus tôt une mission auprès de Radama. L'objectif de celle-ci est de rétablir les relations diplomatiques avec Madagascar. Le gouverneur de Maurice n'est pas francophobe. Toutefois, les vues de souveraineté que la France a invariablement poursuivies dans cette région, ont toujours exaspéré son “ patriotisme quelque peu chauvin ”. D'après Auber, il n'y avait pas “ pire ennemi que lui de la reconstitution de la puissance française dans l'océan Indien ”.

Load-Date: May 15, 2023


End of Document



Madagaslam - Hichim prêt à défendre l'honneur du pays
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mai 12, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 331 words
Byline: Mialisoa Ida
Body


“ Ramener la Coupe à Madagascar est le défi que je vais relever, ” projette Hichim, le talentueux poète-slameur qui représentera la Grande île pour cette édition de la coupe du monde de slam 2023.
Le poète-slameur Hichim s'est envolé pour Paris hier. Du 15 au 21 mai 2023, une vingtaine de pays se donneront rendez-vous à Paris Belleville afin de défendre l'honneur de leurs pays respectifs. Hichim n'ira pas tout seul, il sera accompagné et coaché par Tohy Nomena, présidente de l'association Madagaslam, et par Bini, le responsable des projets internationaux de Madagaslam.
Pour ce grand concours international, chaque pays est recommandé de slamer dans sa langue maternelle. Hichim s'est entraîné et a rédigé tous les textes qu'il va jouer à cette Coupe du monde, depuis le mois de décembre 2022. Au programme, trois phases sont prévues. La première phase est l'éliminatoire.
Chaque poète doit passer par 3 rounds. Après, seulement 12 candidats iront en demi-finale. Les 6 derniers candidats les mieux notés iront en finale. Au sujet du représentant malgache, il va passer le premier jour du concours. De son vrai nom, Abdoulanlim Abdillah, Hichim est originaire de Comores.
Coupe du monde
L'artiste de 22 ans est un étudiant à l'Université d'Antananarivo. Depuis 2015, le jeune artiste a plongé dans le monde du slam. Il a participé aux concours de slam national organisé par l'association Madagaslam, pendant 3 éditions. En 2022, il est lauréat du championnat de Madagascar de slam poésie. Les textes du poète-slameur retracent la vie quotidienne, l'amour...Pendant sa visite en Europe, Hichim est attendu pour diverses rencontres poétiques, des spectacles...
Ainsi le poète slameur et la délégation vont séjourner en Europe pendant 1 mois et demi. Grâce à la collaboration de l'association Madagaslam avec l'Institut Français de Madagascar, le SCAC de l'ambassade de France à Madagascar et le Cercle germano-malgache, le projet de passer à la coupe du monde de slam poésie a été concrétisé.

Load-Date: May 12, 2023


End of Document



“ La coopération est avant tout un état d'esprit ”
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mai 11, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 694 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Jeudi 7 juin 1973. Les Malgaches réservent un accueil extraordinaire à la délégation malgache dirigée par le ministre des Affaires étrangères du gouvernement Ramanantsoa, Didier Ratsiraka, de retour de Paris où se sont déroulées des négociations très ardues en vue d'une nouvelle forme de coopération franco-malgache. Quelques jours auparavant, la presse étrangère commente aussi bien les discussions que les résultats des négociations. Extraits.
La “ Nouvelle Agence de Presse ” (NAP) du 4 juin, sous le titre “ Plaie d'argent n'est pas mortelle ”, retrace le déroulement des négociations. “ Malgré d'insurmontables difficultés monétaires qui ont abouti au retrait de Madagascar de la Zone Franc, de nouveaux accords ont été conclus entre la France et la République malgache. Ainsi la volonté de coopération a-t-elle préservé l"indéfectible' amitié franco-malgache...
Le gouvernement malgache qui- depuis le mois de novembre 1972- avait établi un contrôle strict sur les mouvements des capitaux, entendait le maintenir, alors que la délégation française souhaitait, en contrepartie de la garantie consentie à la monnaie malgache, obtenir un assouplissement du régime des transferts. ”
“ Il n'a pas été possible de trouver un modus vivendi. Les Malgaches en ont tiré la conséquence : le retrait de Madagascar de la Zone Franc et la création d'une nouvelle unité monétaire...
Il n'y a pas eu de rupture, mais les accords signés à Paris, instaureront un nouveau type de rapports entre la France et Madagascar. Rien ne sera plus tout à fait comme avant. Certes, de part et d'autre, on s'attache à souligner plus ce qui unit que ce qui divise, force est néanmoins de constater que le sentiment et l'histoire ont cédé le pas à des préoccupations d'ordre politique. ”
“ Globalement, pour le gouvernement malgache, ces nouveaux accords expriment l'affirmation d'une véritable indépendance. Cette optique reflète largement le point de vue de l'opinion. Donc sur le plan intérieur, le gouvernement a incontestablement consolidé sa position. Ce capital de confiance lui est plus que nécessaire pour essayer de résoudre les problèmes difficiles reçus en héritage de l'ancien régime...
Ce nouveau choix politique appelle d'autres initiatives. Des réformes hardies sont nécessaires pour bousculer les habitudes de travail, modifier les organisations de production et de commercialisation... ” “ Dans les milieux d'affaires étrangers, notamment français, qui contrôlent plus de 80% de la vie économique de la Grande ile, on observe encore une certaine expectative.
Le gouvernement a pris une ordonnance réglementant les conditions de fermeture, de vente ou de cession de fonds de commerce, et des mesures conservatoires destinées à prévenir les mouvements désordonnés qui seraient fortement préjudiciables à la vie économique du pays. ” Dans son éditorial du 5 juin 1973, le journal “ Le Monde ” écrit :
“ Conclus à l'issue d'une longue négociation au cours de laquelle une certaine acrimonie s'était manifestée de part et d'autre, ces accords vont-ils finalement prendre valeur d'exemple et aider au réaménagement souvent souhaité des traités liant la France à ses anciennes colonies ?
S'il est vrai, comme le remarquait M. Deniau, secrétaire d'État aux Affaires étrangères, que la confiance, l'amitié, ne se décrètent pas par des articles de loi et que la coopération est avant tout un état d'esprit, on peut trouver une raison d'optimisme dans la façon dont Paris a su renoncer à des avantages au maintien desquels son aide semblait jusqu'alors subordonnée. ”
Dans le numéro du même jour du quotidien “ Le Figaro ”, on peut lire: “ Après cinq mois de difficiles négociations qui faillirent même aboutir à la rupture, les négociateurs français et malgaches sont enfin parvenus à réinventer de nouveaux rapports entre les deux pays, un nouvel équilibre dans les relations bilatérales. ”
“ L'Humanité ” cité par “ Opinions Africaines ” du 2 juin 1973 fait remarquer pour sa part : “ Ce qu'on peut dire dès aujourd'hui, c'est qu'un précédent est créé. Ce qui n'est pas sans conséquence sur les négociations similaires qui doivent s'ouvrir prochainement avec les autres États francophones... ”

Load-Date: May 11, 2023


End of Document



Antsiranana - Commémoration de la victoire du 8 mai 1945
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mai 10, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 395 words
Byline: Raheriniaina
Body


La date qui marque la victoire des Alliés sur l'Allemagne nazie a été commémorée dans la capitale du Nord. Ce fut au cours d'une cérémonie simple et sans revue des troupes.
Dans la capitale du Nord, une cérémonie a été organisée pour la traditionnelle commémoration du 8 mai 1945. Cette date marque la victoire des forces alliées sur l'Allemagne nazie et la fin de la Seconde guerre mondiale en Europe occidentale, au terme d'un conflit qui a fait plusieurs dizaines de millions de victimes.
Cette fois, l'initiative émane de la nouvelle Association diégolaise du monde combattants français (ADMCF), qui regroupe en son sein d'anciens militaires franco-malgaches qui ont servi dans les forces armées françaises.
La cérémonie s'est tenue devant le monument aux morts, dans l'enceinte du cimetière des Français à Tanambao. Une simple cérémonie mais qui avait son propre caractère, contrairement à l'habitude lors de la célébration de l'armistice du 11 novembre. L'absence des forces armées malgaches et de la communauté française a été remarquée et, bien évidemment, il n'y a pas de revue des troupes.
Après l'arrivée des autorités civiles et militaires conduites par le gouverneur Taciano Rakotomanga, les hymnes nationaux malgache et français ont été entonnés. Le consul honoraire Lionel Bancuzzi et le président de l'ADMCF Joachim Chatelar ont déposé une seule gerbe au monument aux morts.
Prix de la liberté
Et tout s'est terminé par l'unique allocution du consul honoraire, axée sur la lecture du message du ministre des Armées, Sébastien Lecornu, et du secrétaire d'État aux anciens combattants et à la mémoire Patricia Miralles. Ce message a rappelé la terrible année 1943 au cours de laquelle l'extermination des juifs d'Europe et des opposants au régime nazi était au maximum.
Le message a aussi évoqué la victoire remportée par les forces alliées face aux Allemands, dont la France. Enfin, il a invité tout le monde à se souvenir du sang versé qui fut le prix de la liberté existant aujourd'hui en Europe ou ailleurs. “ Écoutons les survivants et les vétérans qui nous transmettent la mémoire de leurs compagnons, pour que leur témoignage ne disparaisse pas avec eux et qu'il inspire ceux qui imaginent leur liberté pour définitivement acquise ”, évoque la partie de cette lettre. Le pot convivial organisé au restaurant Barea a clôturé la fête du 8 mai 1945 à Antsiranana.

Load-Date: May 10, 2023


End of Document



Deux Tapie et trois Aulas pour le foot malgache ?
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mai 10, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 423 words
Byline: VANF
Body


Chaque Président, de club de football ou de la République, aimerait recevoir le concert d'éloges unanimes rendus à Jean-Michel Aulas, le désormais ex-président de l'Olympique Lyonnais. 15 juin 1987 - 5 mai 2023 : 36 ans au service d'une ambition collective. Au-delà des polémiques et par-dessus les méthodes de communication, sous sa présidence, Lyon est passé de pensionnaire de la seconde division à sept fois de suite champion de France (2002 à 2008).
Et même si Aulas a échoué à ramener une coupe d'Europe dans l'ancienne capitale des Gaules, qu'un club français atteigne par deux fois les demi-finales de la Ligue des Champions (2010, 2020) constitue un petit exploit. La seule voix dissonante aura été celle d'un ancien espoir surcôté, trop tôt starifié par le système médiatique mais qui aura inversement proportionnellement déçu, jusque dans cette dernière sortie de tellement peu d'élégance.
Comme dit son ancien agent, “cette génération aura tout reçu, sauf une éducation”. Si le football français de clubs (en passe de sortir du Top 5 à l'indice UEFA) n'est pas une référence, on peut tout de même rêver pour le football malgache que s'investissent des Bernard Tapie (schéma Marseille) et des Jean-Michel Aulas (scénario Lyon).
Mais, pour que leur implication ait quelque intérêt, il faudrait au préalable réformer tout le schéma de la Fédération Malgache de Football. Comment, il y a quarante ans, un club comme Saint-Michel avait pu nous enflammer à Antananarivo, ou le “Corps Enseignant” à Tuléar, sinon Akon'ny Soa Firaignina à Fianarantsoa ?
Il y avait une “âme” qui n'était pas le feu de paille d'une campagne sans lendemain, mais ultra-médiatisée, en Coupe d'Afrique. Depuis de nombreuses décennies, les clubs européens attirent les meilleurs joueurs du monde. Le succès des compétitions de l'UEFA (confédération européenne) réside dans un paramètre fondamental : la lisibilité.
La structure pyramidale qui conduit à la finale de la Ligue des Champions (ou de chacune des autres coupes d'Europe) est parfaitement claire dans chaque Ligue de chaque Fédération nationale. L'organisation doit être professionnelle, même si les joueurs évoluent en amateurs. L'UEFA, ni aucune des fédérations nationales composantes, n'est dans l'improvisation permanente.
Pour le football malgache, voilà un début de préalable. Arrêter de patauger dans des bidouillages au niveau des Ligues. Ne pas se discréditer à s'embourber dans le mauvais feuilleton d'un partage de primes. Et se trouver de vrais bâtisseurs qui n'instrumentalisent pas la FMF.

Load-Date: May 10, 2023


End of Document



Rallye / Clio Trophy Terre - Mika Rasoamaromaka sacré chez les juniors
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mai 10, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 400 words
Byline: Serge Rasanda
Body


À tour de rôle. Mika Rasoamaromaka a brillé ce weekend après son abandon, lors de la manche inaugurale. Son jumeau, Faniry Rasoamaromaka, a terminé troisième chez les juniors et cinquième au général, à la 26e édition du Rallye des Causses, au début d'avril, comptant pour le Clio Trophy et première manche du championnat de France des rallyes terre.
Ce weekend, Mika co-piloté par Bastien Pouget sur Renault Clio RS Rally 5 a rectifié son tir et a réalisé lui aussi un exploit extraordinaire au 23e Rallye Castine terre d'Occitanie, qui s'est déroulé du 5 au 7 mai à Bretenoux dans le département du Lot.
L'équipage Mika-Pouget complète le podium de Rallye Clio Trophy (+29.7) comptant pour la deuxième manche du championnat français. Outre le podium, Mika finit premier dans la catégorie des juniors. Il a aussi brillé en réalisant un temps scratch à l'issue de la spéciale 5 à Cazillac, longue de 19km.
Des hauts et des bas
“Nous avons bien entamé le rallye et avons effectué un bon chrono. Nous avons terminé cinquième, lors de la première boucle de samedi matin, et nous avons amélioré notre classement en grimpant à la quatrième place dans l'après-midi”, relate Mika. Le cham-pion de Madagascar en 2021 s'est propulsé en troisième position le lendemain.
Au power stage, à la suite d'une réclamation, Mika a été pénalisé de dix secondes de temps forfaitaire et a, par conséquent, raté de cinq secondes le temps scratch. “Nous étions déjà leader chez les juniors et nous avons géré pour assurer la troisième place au général”, explique-t-il. Faniry a dû malheureusement abandonner dès la première journée.
“À cause d'une erreur de note de co-pilotage, nous avons fait une sortie de route, mais ce n'était pas grave. Par contre, les dégâts sur la voiture ont été importants. Nous avons repris sans pression la course le lendemain en rallye 2”, regrette Faniry. “Nous étions tout de même prudents pour gérer nos points dans la catégorie des juniors”, confie-t-il.
Le vainqueur de la première manche, le duo Jean Sébastien Vigion-Yannick Roche confirme et s'installe sur la plus haute marche du podium du classement général. Il a été talonné par l'équipage Laurent Reuche- Spart (+26.9). Dix épreuves spéciales, longues de 138km, ont été au menu d'une cinquantaine d'engagés. La troisième et prochaine manche du champion de France terre, le Rallye Terre d'Aléria en Haute-Corse, aura lieu les 1er, 2 et 3 juin.

Load-Date: May 10, 2023


End of Document



La vie des Tananariviens au début de la colonisation
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mai 4, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 656 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Durant les premières années de colonisation, le Comité de solidarité de Madagascar, constitué pour aider les colons à s'installer dans la Grande ile, reçoit des correspondances de ses représentants dans les grandes villes malgaches.
Plusieurs abordent la situation dans plusieurs points où l'insurrection des Menalamba est virulente. Insurgés qu'en général, les Français de Madagascar assimilent “ à une bande de paysans imbéciles et superstitieux qui ont obéi aux menées de fauteurs de désordres, qui obéissaient eux-mêmes, selon toute probabilité, à de grands personnages de Tananarive ”, lit-on dans une correspondance du 26 décembre 1895. Cette lettre accuse surtout la famille de l'ancien Premier ministre Rainilaiarivony, habituée aux abus de pouvoir.
“ Elle est redoutée par tous les Malgaches et c'est une gêne pour toute la population qui craint sans cesse de retomber sous ses exactions. ” D'après l'auteur de la correspondance, la famille de Rainilaiarivony reste forte car elle est soutenue pas ses nombreux aides de camp qui circulent en province et “ vivent d'exactions et d'intimidations ”. Néanmoins, hors de ces points chauds “ vite réprimés ”, tout l'Imerina est tranquille. De même, sur l'axe de Mahajanga, la contrée entre Suberbieville (Maevatanàna) et la capitale se repeuple : la route est ouverte et les bagages peuvent circuler librement.
“ D'ailleurs, les pluies torrentielles qui n'ont cessé de tomber depuis plusieurs jours, gêneraient les Fahavalo (ennemis, pour traduire insurgés) dans leurs opérations et les épaves laissées sur la route sont peu faites pour exciter leur cupidité ”. Profitant de la pluie, les Merina s'adonnent au travail de la rizière, notamment dans la grande plaine du Betsimitatatra. Ce qui, d'après les colons, provoquent une pénurie de leur main-d'oeuvre, les ouvriers étant engagés au travail pénible du défonçage du terrain et du repiquage du riz.
D'autant que, voyant la quantité de riz nécessaire à la consommation du corps d'occupation, les cultivateurs augmentent leur terrain, se lancent dans le jardin potager... “ Tous se préparent à gagner de l'argent. ” En outre, le travail des bourjanes (porteurs), des conducteurs de mulets et des terrassiers du Génie fait diminuer le nombre de bras disponibles. Ranavalona III, elle, “ semble avoir pris définitivement son parti ” de la nouvelle situation, continue l'auteur de la correspondance.
En-dehors des “ kabary ” (grandes assemblées officielles) et des cérémonies, elle sort rarement dans la ville, comme l'étiquette l'exigeait avant la colonisation. Quant à la noblesse, du fait du rôle récent de la reine, “ elle reprend le haut du pavé et les vieux possesseurs de fiefs se sentent dégagés de l'étreinte où les a enserrés l'autorité du tyran ”. Les troupes d'occupation, de leur côté, ont d'autres intérêts. “ Nos soldats, bien indifférents aux dissensions intestines qui pourraient se produire, trouve Tananarive fort supérieur à tout ce qu'ils ont vu en route. ” Pour eux, Madagascar est devenu “ un pays de cocagne ” car ils peuvent s'y procurer des oies et des dindes grasses, des fruits... à bon marché.
Sans oublier, le dimanche matin, les moutons suspendus devant les cantonnements des tirailleurs algériens. Du reste, les hommes de troupe se sont remis de leur fatigue et trois fois par semaine, “ sur les digues, ils défilent allègrement au son d'une nouba improvisée ”. Souvent un large sourire, en quête de nourriture ou d'aventure, on les voit causer avec les Malgaches avec tant de conviction qu'on les voit attachés à ce pays nouveau. Mais selon le colonel Oudri, “ les gaillards seront heureux de retourner au douar, allez ; nous l'avons vu au Tonkin et je suis certain qu'il en sera de même ici ”. Pour l'auteur de la correspondance, cette satisfaction des soldats n'est plus qu'un souvenir. Une action double du représentant de la France commence : “ organiser pour administrer, ouvrir le pays pour coloniser.”

Load-Date: May 4, 2023


End of Document



Herimanana Razafimahefa - “ Les sénateurs ont beaucoup travaillé pendant l'intersession ”
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mai 3, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 590 words
Body


C'est de nouveau parti pour les débats et peut-être les hostilités entre les parlementaires qui ont entamé hier leur première session ordinaire de cette année. Ce sera, sauf prolongation, une session de soixante jours durant lesquels plusieurs textes de loi vont être discutés.
Mais en attendant, et au niveau du Sénat qui a ouvert sa réunion dans l'après-midi d'hier, son président Herimanana Razafimahefa a évoqué quelques autres sujets durant son allocution d'ouverture. Il a ainsi commencé par parler d'une crise mondiale qui touche aussi Madagascar. Une crise qui avait débuté en 2020 avec la pandémie de covid-19 et qui perdure jusqu'à maintenant.
Une crise chronique, a-t-il indiqué, malgré la disponibilité des vaccins. Une autre crise a trait à la destruction de l'environnement, laquelle affecte sérieusement le secteur de la production. “ Cependant, note le président du Sénat, la récolte 2023 est bonne grâce aux efforts du gouvernement à travers le ministère de l'Agriculture ”.
Enfin, il y a également la crise provoquée par la guerre entre la Russie et l'Ukraine qui provoque une inflation généralisée dans le monde. En poursuivant son discours, Herimanana Razafimahefa n'a pas omis de parler des “ autres ” travaux menés par les sénateurs durant l'intersession. Il a ainsi rappelé que des visites et descentes sur terrain ont été entreprises au niveau des différentes communes du pays, et où différents actions ont été développées.
Par exemple, plusieurs municipalités ont pu avoir accès à de l'eau potable grâce à l'installation de forage, comme à Manerinerina et Ambalabe. Il y a eu également l'installation de centrale solaire qui a permis à d'autres communes d'avoir l'électricité, comme à Fihaonana et Ambohitromby. Ces actions et interventions sont le fruit d'une coopération entre le Sénat de Madagascar et l'île de La Réunion à travers le “ Groupe d'amitié France-Madagascar ”.
Assise régionale
Le président du Sénat a aussi parlé du grand reboisement effectué par les sénateurs à Manerinerina où 40.000 jeunes plants ont été mis en terre sur 50 hectares de terrain. Ce reboisement a été réalisé en coopération avec le ministère de l'Environnement et du développement durable. Il sera encore poursuivi l'année prochaine avec un objectif de planter un million d'arbres.
Cette opération sera soutenue par le Département des Yvelines (France) dont le président a été récemment de passage dans le pays. Mais c'est aussi un objectif qui a déjà été discuté lors de la visite à La Réunion de Herimanana Razafimahefa, avec la sénatrice locale Nassimah Dindar. Dans ce sillage de ses missions et visites à l'extérieur, Herimanana Razafimahefa a rappelé sa rencontre à Paris avec son homologue français Gérard Larcher.
Les deux présidents ont discuté à cette occasion de la tenue d'une assise régionale pour faciliter la coopération entre les collectivités territoriales décentralisées des deux pays. Il a été décidé à cet effet que les présidents des régions et les maires de France viendront échanger avec les chefs de régions et maires de Madagascar. Enfin, Herimanana Razafimahefa devait toucher quelques mots de politique au terme de son intervention.
Il a ainsi conclu : “ L'allée 2023 est une année électorale. La CENI s'est mobilisée pour appeler tous les acteurs concernés à mener une élection propre, transparente et acceptée par tous. En tant que palais de la démocratie, le Sénat est prêt à recevoir et à consulter tous les partis, afin que Madagascar puisse être un modèle lors des élections qui se tiendront en novembre ”.

Load-Date: May 3, 2023


End of Document



Coopération décentralisée - La France et Madagascar se donnent la main
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
avril 20, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 360 words
Body


Une délégation du Département des Yvelines (France) a été reçue par le président du Sénat Herimanana Razafimahefa. Des axes des coopération ont été évoqués durant cette rencontre.
Dans la continuité de sa récente visite en France, le président du Sénat, Herimanana Razafimahefa a reçu hier à son bureau, une délégation du Département des Yvelines (France), composée du Directeur des relations internationales Mathieu Guerin et du maire de Houdan, Jean-Marie Tetart. L'objet de cette visite est de tracer les pistes de coopération à moyen et long terme entre le Département des Yvelines et le Sénat de Madagascar dans l'objectif de soutenir les collectivités territoriales décentralisées à Madagascar.
Le Département des Yvelines travaillera ainsi en coopération avec le Sénat de Madagascar dans plusieurs domaines dont notamment la formation des élus et des cadres, le renforcement de capacités des maires et élus pour la mobilisation de ressources. Pour rappel, le 5 avril dernier, la délégation du Sénat de Madagascar conduite par Herimanana Razafimahefa, avait rencontré à Paris, le président du Département des Yvelines, Pierre Bédier. Les deux parties avaient alors échangé sur des axes prioritaires de coopération entre ce Département et le Sénat de Madagascar.
Elles ont ainsi décidé de mettre en place à Madagascar un Institut de formation qui s'adresse à différents groupes de personnes comme les élus, les enseignants, les jeunes cadres, etc., et de se mobiliser pour la reforestation à Madagascar avec comme objectif la plantation d'un million d'arbres. La mise en contact des acteurs des Collectivités territoriales décentralisées (CTD) de la France et de Madagascar dans le cadre du renforcement de la coopération décentralisée, ainsi que la mobilisation de la diaspora malagasy dans les Yvelines et autres Départements français pour soutenir les CTD malagasy ont été au coeur de cette rencontre d'hier.
Herimanana Razafimahefa a réitéré sa volonté et la disponibilité du Sénat de Madagascar à travailler de près avec le Département des Yvelines, ainsi que d'autres Départements et Régions de la France. Plusieurs projets seront mis en place dans ce cadre.

Load-Date: April 20, 2023


End of Document



Affaire Houcine ARFA - Le mercenaire évadé relance sa plainte pour torture
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
avril 15, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 518 words
Byline: Andry Manase
Body


Évadé de la maison de force de Tsiafahy la nuit de la Saint Sylvestre 2017 pour s'enfuir du territoire et rejoindre la France en passant par Mayotte, le Français Houcine Arfa, charge le régime de l'époque pour torture en détention.
L'affaire Houcine Arfa revient sur le tapis. L'évadé de prison français d'origine tunisienne est ressorti de ses gonds pour fustiger le régime qui l'a placé en détention à la maison de force de Tsiafahy en 2017. Hier, la presse mahoraise a publié que le fugitif vient de saisir une fois de plus la justice française pour engager des poursuites pour tortures subies en détention contre le régime qui l'a mis en prison. Houcine Arfa a déjà intenté la même procédure il y a cinq ans mais celle-ci ne semble pas avoir abouti.
Cette fois-ci, il a déposé une plainte avec constitution de partie civile et attend la désignation d'un juge d'instruction pour suivre le dossier. Le Français d'origine indienne a été recruté en 2015 pour assurer la sécurité du président Hery Rajaonarimampianina, avec des hommes sous ses ordres. Poursuivi pour extorsion de fonds après que des démêlés ont fait leur apparition, il a été placé en détention préventive. Un pactole en ariary et en devises a été saisi par la police criminelle puis transmis au tribunal lors d'une perquisition effectuée à son domicile à Ambolokandrina. Les fonds saisis s'élevaient à des centaines de millions d'ariary selon les chiffres communiqués à l'époque.
Tueur à gage
Depuis son lieu de détention à Tsiafahy, Houcine Arfa est parvenu à tourner une vidéo crevant l'abcès sur sa situation. Et puis, la nuit de la Saint Sylvestre, le 31 décembre 2017, il a réussi à s'évader de la maison centrale d'Antanimora où il a été transféré pour de prétendues raisons médicales. L'évasion s'est faite avec une complicité de haut niveau qui a éclaboussé des personnalités jusqu'à la haute sphère du ministère de la justice.
Ayant rejoint en véhicule le Nord-Ouest de Madagascar en déroutant tous les contrôles routiers, l'évadé a par la suite emprunté une embarcation qui l'a emmené au département français d'Outre-Mer de Mayotte, d'où il a pris un avion pour Paris après y avoir fait escale pendant quelques heures. Sitôt en France, il a multiplié les sorties médiatiques incriminant les personnalités qu'il accuse de lui avoir demandé un important pot-de-vin pour le faire sortir de prison et le faire sortir du territoire. Parmi les personnes citées, une ministre aurait reçu 70.000 euros selon les révélations faites par le fugitif le 15 janvier 2018.
Des ayant voix au chapitre après du ministère de la Justice de l'époque, de l'administration pénitentiaire ainsi que de la maison centrale d'Antanimora se sont retrouvés cloués au pilori. En allant outre cette dénonciation, Houcine Arfa a pris en défaut des magistrats ainsi que des responsables auprès de la police criminelle qu'il a pointés du doigt d'avoir fait main basse sur la somme saisie. N'y allant pas de main morte dans ses incriminations, il était même allé jusqu'à déclarer qu'on l'aurait payé pour assassiner deux candidats bien placés lors des présidentielles de 2018.

Load-Date: April 15, 2023


End of Document



Économie régionale - Les investissements au centre des enjeux
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
avril 15, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2065 words
Body


La tenue dernièrement, à Toamasina, du Business Forum Régionaux, initiative de l'Economic Development Board of Madagascar (EDBM) mettant en avant les potentialités économiques et d'affaires de l'Atsinanana, de l'Alaotra Mangoro et de l'Analanjirofo, a démontré une fois de plus la nécessité de mieux capter les investisseurs pour booster l'économie régionale.
Développement des Zones d'Émergence Industrielles, accompagnement du secteur privé local, promotion des filières porteuses comme l'économie bleue et l'énergie renouvelable, amélioration de l'offre touristique ou encore modernisation des infrastructures, de nombreuses thématiques ont fait l'objet d'échanges, parfois passionnés, lors du Business Forum Régionaux qui s'est déroulé les 6 et 7 avril derniers au Port Academy Center Toamasina. Des discussions et des partages qui ont permis notamment d'identifier les actions permettant de mobiliser plus de ressources afin que les différentes régions du pays puissent émerger économiquement. L'occasion a aussi été marquée par l'intention bien affirmée des régions de la partie orientale du pays de miser fortement sur le grand port de Toamasina, qui bénéficie actuellement de travaux d'extension, pour accélérer leur développement.
Pour les Partenaires Techniques et Financiers (PTF), les investissements au profit des régions doivent en priorité améliorer la compétitivité de la chaîne de valeur agricole et agro-industrielle. “ Il est important d'intensifier les investissements dans la connectivité rurale, d'étendre les superficies agricoles et de renforcer la sécurité foncière ”, constate la Banque Mondiale. L'institution qui recommande également la libération des ressources pour les investissements dans les infrastructures régionales.
Elle estime en outre que les mesures comme la levée de l'interdiction d'exportation des variétés de riz haut de gamme, ainsi que de la vanille conditionnée sous vide, des récoltes précoces de litchis, de l'ylang-ylang ou du bétail pourraient permettre d'augmenter les revenus des producteurs et encourager les investissements dans l'agroalimentaire.
À noter que les discussions sur les moyens d'accroitre les investissements dans les régions se tiennent dans un contexte où les autorités s'activent dans l'élaboration du Plan national de décentralisation émergente (PNDE). Pour le ministère de l'Intérieur et de la Décentralisation, la décentralisation économique n'est pas un choix mais une obligation, que le pays ambitionne de rendre effective en 2030 pour asseoir un développement économique inclusif et équilibré.
Du côté du Programme des Nations Unies pour le Développement (PNUD), qui sponsorise les consultations menées dans ce cadre, on indique qu'une stratégie d'identification des actions à mettre en oeuvre dans le cadre du PNDE a été mise en oeuvre. Les informations collectées ont été confrontées aux réalités territoriales. La démarche vise, a-t-on soutenu, à mieux intégrer les réformes de la décentralisation engagées. Mais c'est aussi l'occasion de mieux cerner les forces et faiblesses des différentes régions dans la perspective d'accompagner efficacement le développement des économies locales.
Améliorer le climat des affaires
Quant aux investisseurs privés, ils rappellent souvent que le climat des affaires constitue le premier paramètre à prendre en compte dans leur processus de décision. C'est donc favorablement qu'ils ont accueilli l'initiative étatique d'élaborer une nouvelle loi sur les investissements qui permettra à Madagascar de s'aligner sur les standards internationaux en la matière.
Notons, en outre, qu'en concert avec le secteur privé, cinq secteurs économiques prioritaires ont été retenus pour développer le tissu productif régional. Il s'agit de l'agro-business, du textile, de la transformations minières, de l'exploitation des huiles essentielles et des énergies renouvelables. Pour démontrer la pertinence de ces choix, Christian Rasoamanana, conseiller auprès du Ministère de l'Industrialisation, du Commerce et de la Consommation (MICC), a indiqué que pour l'agro-business, nous importons encore trop y compris les produits de première nécessité. Quant au textile, la filière génère des recettes d'exportation de 500 millions de dollars mais on peut faire quatre ou cinq fois plus, le pays étant confronté à des contraintes de l'offre mais non pas de la demande. Pour les huiles essentielles, le chiffre d'affaires des opérateurs tourne actuellement autour de 100 millions de dollars mais la marge de croissance est encore très large. Et ce ne sont là que quelques exemples des filières sur lesquelles les investisseurs peuvent miser.
Mais il ne faut pas non plus oublier que la concurrence ne cesse de s'intensifier entre les pays pour attirer les investissements directs étrangers (IDE). Certes, la Grande Ile possède des atouts certains pour capter l'intérêt des détenteurs de capitaux, mais elle doit aussi montrer à une large échelle que ses régions constituent des destinations des investissements plus attrayantes que celles des autres pays. Selon les chiffres disponibles, la région Afrique de l'Est et océan Indien compte pour 19,9 % des flux d'IDE dirigés vers l'Afrique. Et en 2019, pour la première fois depuis 2013, les flux d'IDE entrant dans cette zone géographique ont diminué de 10,8 % pour s'établir à 9 milliards USD. Cette baisse s'explique en grande partie celles observées en Éthiopie (-24 %), au Kenya (-18,1 %) et à Madagascar (-35,5 %). C'est dire que le challenge est de taille pour remonter la pente.
D'après la publication des services économiques de la région Afrique de l'Est et océan Indien du ministère français des Affaires étrangères, le principal détenteur d'IDE à Madagascar est la France, devant Maurice, la Corée du Sud et la Chine. Le stock est estimé à environ 3 milliards USD. Il est cependant utile de préciser que ce montant peut être sous-estimé dans la mesure où
certaines données ne sont pas encore connues. On sait en revanche que les principaux investissements des dernières années se concentrent sur le secteur minier. Le rapport note aussi que le gouvernement malgache promeut son attractivité par rapport aux investisseurs étrangers dans le cadre du projet de Plan Emergence de Madagascar (PEM), donnant la priorité au partenariat public-privé, et a engagé une réforme visant l'harmonisation du cadre juridique des investissements.
Investir dans l'industrie locale
Pour le gouvernement, avec davantage d'investissements, les régions, les districts et les communes seront en mesure de devenir plus autonomes et inclusives dans la planification de leurs plans d'actions, la mobilisation de leurs propres ressources, l'amélioration de services aux contribuables, et sont plus aptes à coordonner les initiatives d'intercommunalité. Mais Madagascar
ambitionne aussi de redimensionner son tissu industriel en misant sur une approche locale. En d'autres termes, il s'agit de matérialiser la vision de la décentralisation émergente dans le secteur productif. Les programmes ODOF (One District One Factory ou une usine pour chaque district) et Zones pépinières industrielles (Taninketsa indostrialy) vont dans ce sens puisque l'objectif principal est de multiplier les activités de production à partir des matières premières locales dans les districts et les communes répartis à travers le pays.
Il s'agit de produire localement les besoins en consommation des populations. Selon les responsables, auparavant, cette vision était concrétisée mais n'avait pas pu être pérenne, notamment à cause du manque de coordination entre le secteur public et les opérateurs économiques. D'où le renforcement des partenariats allant dans ce sens. Ainsi, les actions de mise en place d'unités de production figurent parmi l'appui technique du gouvernement dans la promotion de l'industrialisation à Madagascar, la production locale des besoins des ménages et l'octroi d'un emploi décent pour tous. De plus, le ministère de l'Industrialisation, du Commerce et de la Consommation collabore étroitement avec les autorités locales au niveau de chaque région et district dans la localisation des entreprises à appuyer sur le plan technique et financier pour le développement économique local, a-t-on expliqué.
Le pays s'attèle ainsi à promouvoir un système offrant la possibilité de mettre sur le marché des produits locaux répondant aux normes et à la qualité afin de stimuler l'industrie, le commerce et la consommation locale. Une vision des autorités publiques qui s'accorde avec le concept “ Malagasy ny antsika ” du Syndicat des Industries (SIM) dont l'objectif est de prouver le savoir-faire et le professionnalisme des entrepreneurs nationaux et de faire adhérer les consommateurs aux produits pays. Notons d'ailleurs que le thème du dernier Business Forum Régionaux a été “ Emergence économique régionale : faciliter les investissements face aux défis d'industrialisation de Madagascar ”.
Investisseurs nationaux
Des acteurs plus dynamiques
Si, d'habitude, les investisseurs directs étrangers sont les plus courtisés dans le cadre de la mobilisation des ressources pour financer le développement économique, tant national que régional, les discours sont en train d'évoluer. Ainsi, les promoteurs des investissements, au premier rang desquels l'EDBM, s'active pour motiver davantage les investisseurs locaux et propose une collaboration dans “ un esprit de co-construction ”. La présidente du conseil d'administration de l'EDBM, Lantosoa Rakotomalala, a déclaré qu'un changement de paradigme est en cours et que la mise en avant des régions permettra d'identifier les synergies, les intégrations commerciales et productives qui leur permettraient, à terme, d'accélérer leur développement en tirant partie de leurs forces et atouts respectifs. Et que les investissements directs nationaux sont au coeur des préoccupations de la structure qu'elle préside, qui se présente désormais comme une véritable agence de développement économique. Pour sa part, le Directeur de Cabinet du Président de la République, Romy Voos Andranarisoa, a souligné que l'heure est à la réalisation des actions concrètes pour atteindre le plus rapidement possible les objectifs de l'émergence régionale. D'où les projets annoncés lors du Business Forum Régionaux de Toamasina dont le protocole d'accord conclu entre le Dr Marcellin Randriamanantena, Gouverneur de la Région Analanjirofo et Tahina Razanamahefa, Directrice de la Communication et des Relations Publiques du Groupe STOI, pour un programme public-privé d'agrégation agricole dans la filière maïs. À constater, en effet, que les investisseurs nationaux sont de plus en plus actifs ces derniers temps. Qu'ils soient regroupés dans des plateformes comme le Malagasy Investment Club ou actifs dans des structures comme Miarakap (capital-investissement), ces acteurs sont en train de faire bouger les lignes. Selon une projection réalisée par le cabinet BEN-MG, les investissements des nationaux devraient représenter plus de 20% du Produit Intérieur Brut de Madagascar (PIB) dans les 5 prochaines années, soit plus de 3 milliards USD. L'apport de la diaspora est inclus dans cette estimation.
VERBATIM
Romy Voos Andrianarisoa,
Directeur de Cabinet du Président de la République
“ L'événement organisé à Toamasina sera indubitablement suivi par des business forums dans les autres régions de Madagascar, et avec la nécessité d'engagement de chacune des régions, conformément à la volonté du président de la République. Le secteur public réaffirme qu'il est d'un soutien sans faille dans la facilitation et la sécurisation des investissements du secteur privé ainsi que les différentes mesures qui sont déployées pour permettre une croissance portée à la fois par le secteur public et le secteur privé ”.
Tiana Rasamimanana,
Président du Syndicat des Industries de Madagascar (SIM).
“ L'agro-business et l'exploitation des autres ressources sont le carburant ou l'énergie qui vont faire tourner le moteur de l'émergence économique régionale. Néanmoins, nous ne devons pas rester dans la théorie. À l'Etat de garantir la mise en place des infrastructures et la sécurité des biens et des personnes. Mais aussi mettre en place les cadres réglementaires adaptés. Le rôle des investisseurs privés est de transformer, d'innover, de distribuer ou d'exporter, assurer une bonne gestion et payer les taxes. Mais nous voudrions aussi une taxation intelligente ”.

Load-Date: April 15, 2023


End of Document



Le gouverneur général entouré d'une représentation indigène
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
avril 14, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 562 words
Body


Il ne peut être question, en 1895, de demander au peuple malgache- divisé en groupes ethniques de niveaux culturels différents- encore attardé au stade du respect quasi religieux à un souverain, de légiférer, car il voyait mal combien la révolution coloniale allait bouleverser sa société ” (Roger Pascal, docteur en Droit, 1965).
Politiquement, les populations malgaches ne sont pas éduquées. Les colonisateurs ne redoutent donc pas leur “ turbulence ”. Mais ils peuvent craindre que le suffrage universel ne soit tout simplement “ confisqué ” par les colons à leur profit. Ce qui rendra ainsi “ impossible l'arbitrage de la Métropole entre eux et l'indigène ”. En effet, les hommes politiques (français) de l'époque n'oublient pas que le suffrage universel établi en France en 1848, est accaparé pendant plusieurs dizaines d'années par les notabilités. “ Ils n'entendaient alors pas leur sacrifier les intérêts des indigènes, tout en comptant sur les connaissances, l'énergie et les capitaux des colons pour mettre le pays en valeur ”.
Le décret de 1909 assouplit toutefois cette pratique car les Malgaches, dont le genre de vie se rapproche des Européens, peuvent demander et obtenir la citoyenneté française avec les droits et les devoirs que comporte cet état. Plus tard, les progrès de la démocratie dans l'ile amène une évolution dans la représentation populaire. Car malgré leurs compétences, les gouverneurs généraux ont besoin de conseillers dont le rôle s'élargit progressivement avec la loi-cadre, de même leur recrutement. “ Le gouverneur général, despote éclairé, contrôle par le Conseil d'État et le président de la République, devint pratiquement un vice-roi qui régnait. ” Le Conseil d'administration, créé le 3 aout 1896, est initialement composé de hauts fonctionnaires qui donnent leurs avis sur le budget, les impôts et les demandes de concession, ainsi que sur les projets de textes intéressant l'organisation et le fonctionnement des services.
Par le décret du 2 janvier 1902, la composition du Conseil est “ timidement ” élargie : deux notables malgaches choisis par le gouverneur général sont invités à s'y joindre. Selon l'auteur de l'étude, la pacification des esprits, la volonté de progrès manifesté par les populations ainsi que “ le sincère attachement à la France des Malgaches ” doivent entrainer des réformes plus profondes. “ Il était de plus en plus essentiel pour le gouverneur général de susciter une représentation indigène afin de ne pas se trouver seul face aux groupes de pression des intérêts européens. ”
Le décret du 7 mais 1924 crée les délégations économiques et financières qui comprennent vingt-et-un Malgaches et quinze Français. A cette institution succèdent, le 25 octobre 1946, une Assemblée représentative et des Chambres provinciales chargées respectivement des intérêts généraux et de la gestion des intérêts provinciaux. L'institution du suffrage universel suscite la formation de partis politiques qui se refusent à voir “ les aspirations populaires limitées à l'ordre et à l'enrichissement ”, tandis que les guerres coloniales accélèrent l'évolution politique. Le besoin de cette évolution est satisfait par la loi-cadre du 23 juin 1956. Celle-ci sacrifie la représentation de la minorité européenne par l'établissement d'un collège unique et constitue la fin du gouvernorat général remplacé par un haut-commissariat.

Load-Date: April 14, 2023


End of Document



Différents niveaux de vie des Français de Tana
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
avril 12, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 721 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


En 1968, Antananarivo compte quelque dix-sept mille étrangers. Et si la majorité des Malgaches ne disposent que d'un pouvoir d'achat modeste, parfois très faible, il serait également faux de croire que tous les membres de la minorité étrangère vivent dans l'aisance. “ Des riches et des pauvres existent parmi eux ”, écrit Gérald Donque, enseignant-chercheur, dans une étude sur la population et la société tananarivienne, en 1968.
En outre, d'importantes différences existent entre eux, selon leur race et leur nationalité. L'auteur distingue ainsi cinq grandes catégories d'étrangers : les Français, les Comoriens, les Karana (Indiens, Pakistanais et apatrides d'origines indienne et pakistanaise), les Chinois et les autres Occidentaux. Les Français constituent la communauté étrangère la plus nombreuse, mais aussi la plus diversifiée. Ils se différencient d'abord par leur origine. Une bonne partie d'entre eux vient de La Réunion, plus rarement de Maurice, ou de... Madagascar même.
Le reste vient de la Métropole, la région parisienne et l'Ouest breton notamment, mais aussi le Sud. Il en arrive parfois des départements antillais, d'Indochine ou du Maghreb. Ces dernières catégories résultent de l'exode des Français d'Indochine une dizaine d'années plus tôt, ou du refoulement des Français de souche algérienne en 1965. Beaucoup de Français, bien qu'ils ne soient pas Zanatany ou “ fils du pays ” parce ce qu'ils sont nés dans l'ile, y sont installés depuis longtemps. Gérald Donque cite le cas de sept cent soixante-dix Français nés en France, mais qui ont résidé à Antananarivo depuis au moins trente ans, et de trois cent quatre-vingt-deux autres depuis une quarantaine d'années.
Avec les Zanatany, ils constituent un groupe de huit mille personnes, sur un total de dix-sept mille en 1962, “ solidement implantées à Mada- gascar et, dans l'ensemble, ne songeant pas à rentrer en Métropole”. Néanmoins, la nationalisation des cadres du secteur public dans les anciennes colonies, entraine de nouvelles mesures qui limitent désormais à six ans, le séjour dans un même pays des assistants techniques français. Ces dispositions font partir de Madagascar ceux qui ont plus de quatorze ans de service, ce qui atténue ce “ caractère d'ancienneté de l'implantation des Français à Antananarivo”. Ensuite, une différence dans le niveau de vie est constatée.
“ On aurait tort de croire que tous les Français de Tananarive jouissent d'un haut niveau de vie. ” Beaucoup sont du genre “ petits Blancs ” citadins que le faible degré d'instruction et l'absence de qualification professionnelle écartent des postes de haut salaire. Gérald Donque parle de 1,3% d'illettrés parmi la population française et de “ 12,3% du reste qui n'a pas atteint le niveau de l'enseignement primaire ! ”
Il s'agit surtout de Français de souche ou de Réunionnais contraints par-là d'accepter des emplois subalternes de plus en plus réduits avec la malgachisation des postes. Tout cela amène l'enseignant-chercheur à catégoriser les Français de la capitale en trois groupes, hormis le personnel diplomatique et consulaire et les familles des militaires. Il y a, primo, les assistants et conseillers techniques ainsi que les assimilés des administrations malgaches, surtout de l'Enseignement, aux “ traitements assez hauts ”.
Secundo, les industriels, grands commerçants et cadres supérieurs des firmes ont, eux aussi, un cadre de vie très élevé. Tertio, il y a les petits salariés du commerce et de l'industrie, cadres subalternes, ouvriers et employés des entreprises tananariviennes... Les deux premiers groupes jouent un rôle considérable dans l'administration et l'économie tananariviennes et malgaches. C'est “ un rôle hors de proportion avec leur importance numérique, héritage de la colonisation et du sous-développement, qui ne semble pas devoir cesser bientôt ”.
En 1968, les Français de la capitale sont bien acceptés par les Malgaches. Aucune ségrégation n'a jamais existé, “ au moins en droit ”, et leur logement s'insère dans les quartiers où la population locale est toujours la plus nombreuse. “ Néanmoins, les rapports avec cette dernière sont toujours assez rares, autrement que sur le plan professionnel. ” D'ailleurs, lorsqu'ils existent, ils se situent au niveau des classes les plus aisées et les plus occidentalisées de la population locale.

Load-Date: April 12, 2023


End of Document



Groupe d'amitié France- Madagascar - Une coopération pour le développement des CTD
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
avril 11, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 717 words
Body


Le passage de la délégation du Sénat de Madagascar, en visite officielle à Paris le 5 avril dernier, a été marqué par plusieurs rencontres et réunions de travail avec différentes personnalités. Outre sa rencontre avec le président du Sénat français, Gérard Larcher, la délégation a aussi rencontré le groupe de sénateurs français “amis de Madagascar ”, présidé par la sénatrice de La Réunion, Nassimah Dindar.
Les sénateurs français venant de différents Départements et Régions de France (Ile de France, Yvelines, Morbihan Bretagne, l'Ain, Bretagne, Alpes-Maritimes, Côtes d'Armor, Bas-Rhin, La Réunion, Mayotte) ont réaffirmé leur volonté de renforcer la coopération avec Madagascar, qui sera concrétisée par différents projets entre les régions de France et les Collectivités territoriales décentralisées (CTD) de Madagascar, dans des domaines ciblés qui sont particulièrement la lutte contre l'insécurité, l'éducation et la valorisation du savoir-faire malagasy. L'objectif principal étant de soutenir et accompagner la population malagasy et de redonner à Madagascar, le plus grand pays et le pays le plus peuplé de l'Océan Indien, une place de Leader dans cette zone.
Les ressources halieutiques, l'adduction d'eau, la formation, l'agriculture et l'élevage, l'eau et assainissement, la reforestation et l'énergie ont également été évoqués.
Cette rencontre a été mise à profit par la délégation malgache pour rappeler les liens d'amitié, historiques et fraternels entre la France et Madagascar, et sa disponibilité au nom du Sénat de Madagascar, à mettre en oeuvre divers projets de partenariat, de coopération et de jumelage entre villes françaises et malgaches, ainsi que pour des donations diverses en faveur des collectivités territoriales décentralisées.
En attendant, les deux Sénats se mettront très rapidement au travail dès le retour de la délégation au pays pour préparer l'organisation en 2024 des Assises régionales entre régions de France et régions de Madagascar, avec la participation des opérateurs économiques et industriels des deux pays, dont un accord de principe a déjà été donné lors de la rencontre des deux présidents Herimanana Razafimahefa et Gérard Larcher.
Par ailleurs, la délégation a également eu une entrevue avec la sénatrice Françoise Gatel, présidente de la délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation.
Institut de formation
Une autre rencontre avec le président du Département des Yvelines, Pierre Bédier, a porté sur des axes prioritaires de coopération entre ce Département et le Sénat de Madagascar. Les deux parties ont ainsi décidé de mettre en place à Madagascar un Institut de formation qui s'adresse à différents groupes de personnes comme les élus, les enseignants, les jeunes cadres, etc., et de se mobiliser pour la reforestation à Madagascar avec comme objectif la plantation d'un million d'arbres. En fait, il s'agit d'un objectif qui avait été déjà fixé avec la sénatrice Nassimah Dindar, lors de la visite officielle du président Herimanana Razafimahefa à La Réunion en février dernier. La question de l'urbanisme (réalisation de plans d'urbanisme, traitement des déchets urbains, etc.) a également été évoquée durant cette rencontre.
Une délégation du Département des Yvelines se rendra à Madagascar à la fin de ce mois d'avril 2023 pour avancer dans la réalisation de divers projets en faveur de Madagascar. Une autre rencontre, cette fois le 6 avril, avec la secrétaire d'Etat française chargée du Développement, de le Francophonie et des partenariats internationaux, Chrysoula Zacharopoulou, a eu aussi lieu. Les deux parties se sont accordé que les Collectivités territoires décentralisées sont la base de la coopération financière entre la France et Madagascar, deux pays partenaires de longue date. Le Secrétariat d'Etat est disposé à travailler en collaboration avec le Sénat de Madagascar pour la réalisation de plusieurs projets en faveur des CTD, dont l'Agence Française de Développement (AFD), sous l'autorité de ce département ministériel, est parmi les premières entités de financement de projets de développement à Madagascar.
Le sommet de la Francophonie en France en 2024, les assises régionales entre la France et Madagascar en 2024, et l'apprentissage de la langue française ont été discutés lors de cette rencontre.

Load-Date: April 11, 2023


End of Document



Coopération décentralisée - Des assises régionales entre la France et Madagascar en 2024
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
avril 7, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 488 words
Body


En visite officielle à Paris, le président du Sénat Herimanana Razafimahefa a rencontré son homologue français Gérard Larcher, le 5 avril dernier.
La coopération décentralisée entre les deux pays était au centre des échanges entre les deux personnalités. Mais cette rencontre a également été une occasion de rappeler les relations historiques, fraternelles et amicales entre Madagascar et la France. Herimanana Razafimahefa a souligné l'importance de ces relations historiques qui lient les deux pays et la présence de la France pendant les moments difficiles traversés par Madagascar, comme par exemple durant la période de la covid-19. Il a aussi rappelé que le renforcement des relations de coopération et des relations parlementaires entre la France et Madagascar se trouve au coeur des échanges entre les deux pays, et cela comprend également la coopération régionale avec La Réunion qui est une voisine de Madagascar.
Pour sa part, Gérard Larcher a réitéré l'importance de ces relations qui sont encore plus marquées par la présence de plus de 100 000 Malagasy en France et celle de 16 000 Français à Madagascar. Madagascar qui figure parmi les premiers pays de développement de la France, accueille un grand nombre d'investisseurs français et est le 2ème pays du monde bénéficiant des aides publiques au développement de la France.
Investisseurs
Plusieurs domaines de coopération unissent ainsi les deux pays, entre autres, dans l'agro-alimentaire, les domaines militaire, économique et culturel, ainsi que celui de l'éducation à travers le grand nombre d'alliances françaises à Madagascar. Plusieurs priorités du pays suscitent également l'intérêt de la France et comprennent notamment la biodiversité, la préservation de l'environnement et la lutte contre le réchauffement climatique, les ressources halieutiques, la valorisation du savoir-faire malagasy, les infrastructures.
Les deux personnalités se sont accordées sur l'organisation par les deux Sénats des Assises régionales entre la France et Madagascar en 2024 auxquelles des présidents de Région de la France accompagnés par des opérateurs économiques et industriels français participeront, ainsi que les chefs de région de Madagascar avec les opérateurs malagasy. Ces assises auront pour but de renforcer la coopération décentralisée entre la France et Madagascar, et d'attirer encore davantage d'investisseurs français à Madagascar. Cette rencontre bilatérale parlementaire au Sommet ouvre la voie vers la multiplication des accords de coopération régionale entre la France et Madagascar, tout en renforçant les collectivités territoriales décentralisées de Madagascar.
Les échanges entre les deux Sénats seront réalisés notamment dans le cadre des Groupes d'amitié France-Madagascar au sein de chacune des deux Institutions. La délégation malgache a reçu un salut public de tous les sénateurs français durant la séance publique de questions au gouvernement français.

Load-Date: April 7, 2023


End of Document



Le retour des trois exilés de Calvi terni par des troubles
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
avril 6, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 665 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


La première célébration de l'Indépendance se déroule les 29, 30 et 31 juillet 1960. Mais auparavant, le 20 juillet, le président de la République Philibert Tsiranana débarque à Madagascar, ramenant de France les trois anciens parlementaires exilés en Corse à la suite des évènements de 1947.
Il s'agit de Joseph Raseta, Joseph Ravoahangy Andrianavalona et Jacques Rabemananjara. La veille, ce dernier accorde une interview à des journalistes français. Il déclare à l'occasion : “ Je suis de ceux qui pensent que les relations d'amitié et de compréhension entre nos deux peuples s'en trouveront grandement renforcées. Ceci est d'autant plus certain que le peuple malgache, son indépendance maintenant acquise, ne demande qu'à coopérer d'une façon fraternelle avec le peuple français en particulier, et avec tous les peuples. ”
Quand le long-courrier d'Air France s'immobilise sur le terrain d'aviation d'Arivonimamo, le 20 juillet, ils sont accueillis par les autorités, notamment Gabriel Rajaonson et Jules Ravony, respectivement présidents du Sénat et de l'Assemble nationale, le grand chancelier Josoa Andriantsitohaina, et le gouvernement au grand complet dirigé par le vice-président Albert Sylla. On remarque aussi Sazet, délégué par le haut représentant français à Madagascar, Sauviat, représentant du chef de la Mission d'aide et de coopération, le colonel Gabriel Ramanantsoa, chef d'état-major de l'Armée malgache, Richard Andriamanjato, maire d'Antananarivo...
Lorsque le président Philibert Tsiranana apparaît en haut de la coupée de l'avion, une grande ovation s'élève de la foule massée autour de l'aérodrome, “ contenue par un service d'ordre particulièrement bien organisé ”. Acclamations qui redoublent quand les trois exilés, très émus, descendent à leur tour du long-courrier. Le folklore est de la partie, notamment à Anosizato où de petites filles dansent devant le président Tsiranana qui “ ne tardera pas à les accompagner en cadence ”. À l'entrée d'Antananarivo, devant le lac Anosy, la garde à cheval, “ magnifique d'allure dans son uniforme bleu ceinturé de blanc”, précède la voiture présidentielle où le chef de l'État se doit de serrer toutes les mains qui se tendent vers lui. Tous se retrouvent ensuite à l'Hôtel de la Présidence pour un cocktail de bienvenue aux exilés, et enfin à l'Hôtel de Ville où Tsiranana, Raseta, Ravoahangy et Rabemananjara s'adressent à la foule venue nombreuse. Malheureusement, toute cette euphorie est assombrie par des troubles, comme l'indique un communiqué de la présidence de la République.
“ A la suite des incidents regrettables qui se sont produits dans la soirée de mercredi (20 juillet) aux alentours de l'Hôtel de Ville, et le lendemain, auprès du temple d'Ambatonakanga, il a été signalé des dommages à des immeubles, installations, meubles et véhicules appartenant à divers particuliers. Les victimes de ces dommages sont informées qu'il leur appartient d'adresser leurs demandes d'indemnisation, pour le préjudice matériel qu'elles ont subi, au maire de Tananarive, seul légalement habilité à donner suite à de telles réclamations. ”
Le 27 juillet, par application de l'ordonnance en date du 22 juillet qui autorise la dissolution de certaines associations et l'assignation à résidence fixe de personnes convaincues d'actions subversives, le conseil des ministres adopte un décret assignant “ à résidence fixe dans l'ile de Nosy Lava” douze personnes qui ont participé aux incidents du mercredi 20 et du jeudi 21 juillet. Ces troubles qui se traduisent surtout par des actes de vandalisme, “ ne ternissent pas ” néanmoins les trois jours de festivités qui marqueront, fin juillet, la première célébration de l'Indépendance. Manifestations marquées dans la capitale par l'arrivée de nombreuses délégations étrangères, d'un discours présidentiel au monde entier, d'un podium, retraite aux flambeaux, feux d'artifices, inauguration de la Stèle de l'Indépendance sur l'ancien Square Colbert à Antaninarenina, défilé militaire.

Load-Date: April 6, 2023


End of Document



Rallye de voitures historiques II - Didier Auriol au départ de la deuxième édition
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
avril 6, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 517 words
Byline: Serge Rasanda
Body


Le champion du monde des rallyes, Didier Auriol, sera en lice à la deuxième édition du Rallye de voitures historiques de régularité. La version 2023 se déroulera du 19 au 21 mai.
Un champion du monde dans la course. Invité par l'ambassadeur du Rallye malgache, Jean Yves “Joda” Ranarivelo, le pilote français, Didier Auriol, prendra le départ de la deuxième édition du Rallye de voitures historiques (RVH) de régularité co-organisé par la Fédération du sport automobile de Madagascar et l'association Madacox. La version 2023 se tiendra les 19, 20 et 21 mai. Le départ comme l'arrivée finale sont prévus au stade Barea à Mahamasina. “Je vais être là. Je serai bien présent à cette édition (...) J'avais d'autres évènements à ce moment-là en France, prévus les 20 et 21 mai (...) Je me sens très bien sur l'ile. C'est avec grand plaisir que je vais accepter cette invitation”, mentionne le champion du monde en 1994, triple champion de France (1986, 1987, 1988) et huit titres constructeurs au compteur.
Ce grand champion compte vingt victoires au championnat du monde de 1998 à 2001, six victoires au championnat d'Europe et vingt-et-un sacres en France. Aux côtés de deux copilotes, en l'occurrence Bernard Occelli puis Denis Giraudet depuis 1995, il a conduit à l'époque une Ford Sierra RS Cosworth, une Lancia Detla et une Toyota Celica. La participation de Didier Auriol va sûrement booster l'engouement des passionnés du sport automobile et des voitures anciennes du pays. Quant aux spécificités de cette deuxième édition, “nous avons rajouté la portion Analavory-Tsiroanomandidy en aller-retour, pratiquement 200km en plus, soit dans les 600km en tout ... Quatre-vingt partants l'an passé, nous allons limiter cette fois à cent cinquante par rapport au timing à respecter”, précise le président de la Fédération, Jimmy Rakotofiringa alias Bébé.
Champion débutant
À l'intention de ceux qui veulent se mesurer au champion du monde, il a avancé: “Je suis un débutant, je n'ai jamais participé à une épreuve de ce style. Pour moi, c'est de la convivialité, découvrir un autre sport qu'on va le prendre très sympathique et relax, se faire plaisir. ” Co-piloté par Thierry Ranarivelo, la voiture que Didier Auriol va conduire n'est pas encore dévoilée. “Il y aura trois ou quatre voitures à sa disposition. Il aura le choix, il décidera avec le propriétaire, Philippe Girard, un restaurateur de voitures anciennes depuis des années”, rassure Joda. La deuxième édition partira du stade Barea, le vendredi 19 mai, pour rallier Ampefy en passant par Sambaina sur la RN7.
Il y aura le premier night stop à Ampefy avant de faire l'aller-retour à Tsiroanomandidy le samedi, pour revenir passer la nuit à Ampefy. Et la troisième et dernière étape sera d'Ampefy vers Mahamasina. Les voitures admissibles sont celles sorties avant la fin 1989. La réunion d'information est prévue le 13 avril à 19 heures, au Palais des sports à Mahamasina, la remise de numéros le 17 mai, et la visite technique le 18 mai. Chaque équipage devrait être formé de deux personnes, trois au maximum, en possession d'un permis de conduire.

Load-Date: April 6, 2023


End of Document



Rallye / Clio Trophy - Faniry finit sur le podium des juniors
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
avril 4, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 404 words
Byline: Serge Rasanda
Body


Trois pilotes malgaches ont participé au 26e Rallye Terre des Causses. C'était la manche inaugurale du championnat de France des rallyes Terre Clio Trophy.
Belle entame de saison. Trois pilotes malgaches ont disputé la première manche du championnat de France des rallyes Terre Clio Trophy. C'est la deuxième saison au cham-pionnat de France pour les Frères Rasoamaromaka, après la saison découverte en 2022. Par contre, c'est un tout premier essai pour Axel Rakotomalala, qui évolue en formule promotion. Faniry démarre à merveille la saison à sa deuxième année au cham-pionnat français des rallyes terre. Au côté de Langois Baptiste, Faniry, au volant d'une Renault Clio RS Rallye 5, s'installe sur la troisième marche du podium des juniors de la 26e édition du Clio Trophy terre des Causses, qui s'est tenu ce week-end. Il a été classé 32e toutes catégories et classes confondues. Et il se trouve à la cinquième place du Clio Trophy Rallye 5.
Non concluant
Il a bouclé les dix épreuves spéciales, six samedi et quatre le dimanche, longues en tout de 162 km en 1: 54: 46.6. La victoire chez les juniors est revenue à l'équipage Jean Sébastien Vigion-Borderie, qui a effectué un chrono de 1: 53: 56,5. Son frère, Mika Rasoamaromaka, en compagnie de Bastien Pouget, a bien entamé le rallye en terminant troisième lors de la première spéciale Foissac-La Bouyssière, longue de 6,09 km, la plus courte de cette manche. L'équipage a, par la suite, rétrogradé au classement lors des quatre spéciales du samedi en raison de pépins mécaniques.
Mika s'est relancé en début de la deuxième journée mais en vain. Au classement des juniors, il se trouve après ce rallye inaugural à la septième place sur les treize en lice. Au classement général, il finit 21e au Clio Trophy et 103e sur les cent-dix classés, toutes catégories confondues. Le troisième pilote de la Grande Île, Axel Rakotomalala, a rejoint ainsi les jumeaux après quelques saisons de rallye sur asphalte. Axel Rakoto, copiloté par Bastien Fontaine, a abandonné dans la cinquième spéciale, l'avant-dernière de la première journée.
“Nous avons fait une sortie de route... Rien de grave, mais c'est dur pour le moral” a mentionné Axel après la manche inaugurale non concluante. Sept manches sont au programme du Clio Trophy cette saison 2023. Elles s'étaleront jusqu'au mois de novembre. La deuxième et prochaine manche sera le rallye Terre de Castine qui aura lieu les 6 et 7 mai.

Load-Date: April 5, 2023


End of Document



Le premier 14-Juillet célébré en Imerina
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 31, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 727 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Avec l'arrivée des colonisateurs, les Malgaches doivent adopter la Fête nationale française à la place de la Fête du Bain royal. Ils préparent, comme à leur habitude, les cadeaux qu'ils ont l'habitude d'offrir à qui de droit- parents, notables, doyens- comme le vody akoho (croupion du poulet).
“ Des milliers de volatiles vont être échangés ”, narre un chroniqueur français de l'époque qui ajoute : “ Les Malgaches les plus primitifs ne sont pas éloignés de croire que le général Gallieni, en grand uniforme, montera se baigner dans l'ancienne salle du trône ! ” Mais la célébration se fera à l'européenne comme le promettent de grandes affiches : grande revue militaire, mât de cocagne, course en sac, feux d'artifices.
Cependant, de l'ancien rituel de la Fête du Bain, les Malgaches retiendront la retraite aux flambeaux à travers les villages des campagnes et les quartiers des villes... Bien avant le Jour-J, la ville s'efforce de métamorphoser la Place d'Andohalo, transformant le grand espace en pente rapide raviné par les pluies en un square ou plutôt en trois squares étagés. Au centre, le plus grand, se dresse un kiosque élevé sur les plans de Jully, architecte des Résidences.
“ Si toutes ces merveilles n'ont pas été terminées pour la date convenue, du moins le travail est-il très avancé. ” D'ailleurs, la “ ville officielle ” quitte le bas- le voisinage du marché du Zoma à Antaninarenina- pour se transporter autour d'Andohalo, les services de la Poste en dernier lieu. “ On l'a installé au coin de la Place et du chemin de Faravohitra, dans un temple en construction qu'on a racheté et achevé. ”
Ainsi, en ce mois de juillet 1897, l' “Imerina en paix plonge, pour la première fois de son histoire, dans l'ambiance républicaine ”. Les troupes françaises, quant à elles, par une nécessité inéluctable, prennent contact avec les Sakalava, continue le chroniqueur français. Quelques jours plus tôt, raconte-t-il, une bande de Sakalava Mavohaza mène une razzia dans le voisinage d'Ankavandra, suivant l'habitude des dahalo.
Le poste commandé par le lieutenant Rocheron, les poursuit et les rejoint dans un cul-de-sac, bloqué par une falaise à pic. L'affrontement se fait à l'arme blanche et les Sakalava, coincés, se défendent âprement. Bilan : du côté français, quatre Sénégalais tués et quatre autres blessés ; du côté sakalava, vingt-et-un corps sont restés sur le terrain. Pourtant, pense le journaliste, il est illusoire d'espérer que cette leçon servira.
Les Sakalava continuent, effectivement, d'inquiéter les postes frontières, comme ils l'ont fait des anciens postes hova. “ Et comme notre patience est plus courte, nous serons acculés, à bref délai, à une action énergique. ” Il pense que cette réaction aura deux résultats. Le premier fera “ rentrer dans le droit chemin un repaire de bandits ”. Le deuxième permettra de livrer le Tsiribihina à l'exploitation aurifère de Betsiriry et à la navigation. C'est “ le plus beau fleuve de l'ile qui conduit jusqu'aux confins de l'Imerina. ”
Pour les colons, ce sera un début de solution au problème pénible des communications. Toutefois, toujours d'après le chroniqueur français, le colon Lefèvre, ou du moins la société qu'il représente, obtient l'autorisation d'établir un chemin de fer aérien. L'infrastructure est formée d'un système de bennes momentanées et descendantes, “ un immense funiculaire allant de Vatomandry à Ankeramadinika ”. Malheureusement, jamais l'expérience n'est tentée sur une vaste échelle et l'on conteste la possibilité de son succès.
Pendant ce temps, la construction de la route de Mahajanga “ qui a coûté tant de vies au corps expéditionnaire à cause surtout de maladies ”, avance assez rapidement. En attendant, la portion qui est l'oeuvre des sept mille victimes, aura supporté... deux saisons pluvieuses. Le chroniqueur conclut : “ L'opinion publique a été justement impressionnée en France, mais les circonstances, pour ne pas dire les hommes, ont été plus coupables que le climat. L'Ouest est trois fois moins humide que l'Est : trois mètres d'eau annuellement à Tamatave, un à Majunga. Ces chiffres sont éloquents. Je ne serais pas étonné que, entre tant de routes possibles- Tamatave, Vatomandry, Diego-Suarez dont le lieutenant Boucca est en train d'explorer la route-, Majunga, jadis favori et dont la côte est ensuite tombée si bas, finit par arriver outsider. ”

Load-Date: March 31, 2023


End of Document



Insurrection violente, répression sanglante
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 28, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 706 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


La IVe République française, née dans le contexte de l'Union française, est bâtie sur des contradictions qui l'affaiblissent. En décembre 1946, commence la guerre d'Indochine, “ page douloureuse de la décolonisation”. Le développement des nationalismes dans la plupart des Territoires d'Outre-mer “ condamne, à plus ou moins brève échéance, la politique d'assimilation, lente et bien timide ” (Histoire de Madagascar pour les classes terminales, 1967).
L'instabilité ministérielle ajoute encore à ces hésitations. Dans le monde, l'antagonisme des USA et de l'URSS ne manque pas une occasion de se manifester. “ La guerre froide commence dès 1947, elle durera plus de six années. La déception est grande pour tous ceux qui ont salué la paix comme à une délivrance définitive! ” Un malaise politique et social se développe presque partout. A Madagascar, la mise en place des rouages représentatifs, prévus par les décrets d'octobre et de novembre 1946, se poursuit. On procède aux élections des membres des Assemblées provinciales qui désignent, à leur tour, ceux de l'Assemblée représentative.
La victoire du Mouvement démocratique de la rénovation malgache (MDRM) s'affirme partout, sauf dans la province de Mahajanga. Contesté par l'Administration et le haut-commissaire Marcel de Coppet (durant son deuxième séjour dans la Grande ile) malgré ses victoires, le Mouvement dispose de plus des deux-tiers des sièges et l'emporte sur le Parti des déshérités de Madagascar (Padesm). Cette supériorité lui confère, le 29 janvier 1947, tous les sièges des représentants du deuxième collège à l'Assemblée de l'Union française. L'enjeu de ces luttes est grand. Les esprits s'échauffent, les passions s'exaspèrent, les incidents se multiplient.
Un climat dangereux s'établit partout. Des bruits alarmants, contradictoires se répandent, augmentent encore le malaise général. L'insurrection- rébellion selon les colonisateurs éclate dans la nuit du 29 au 30 mars, “brutale, incompréhensible ”. Elle trouve dans la forêt orientale une aire favorable. Malgré les rumeurs des jours précédents, “ ici, la surprise est totale ”.
Au cours de la nuit, les principaux centres- Moramanga, Manakara, Farafangana, Ambila-Lemaitso, Vatomandry- sont investis par les révoltes. Des fonctionnaires, des commerçants, malgaches et français, sont massacrés. Dans la brousse, les colons isolés succombent.
En revanche, sur les Hautes-Terres, dans le Sud et dans l'Ouest, le haut-commissaire reste maitre de la situation et s'efforce de calmer les plus excités. “ Un désarroi profond nait de cette situation terrible. ” D'avril à juillet, le mouvement progresse sur la falaise, en direction des Hautes-Terres. Il atteint son extension maximum en septembre.
Car, déjà, dans le milieu hostile de la forêt dense de l'Est où ils se cachent, la plupart des révoltés connaissent une situation matérielle difficile que la saison des pluies aggrave encore. “ Isolés, au milieu des populations dépourvues et malheureuses, ils ne peuvent plus vaincre. ” Il faut plus d'un an, jusqu'en décembre 1948, pour réoccuper militairement la côte et la falaise orientales. “ Terrible comme la révolte, la répression laissa dans la forêt un horrible souvenir. ”
Des procès s'ensuivent. Les parlementaires malgaches et le MDRM sont immédiatement accusés d'avoir préparé et ordonné le soulèvement. L'Assemblée nationale et le Sénat consentent à lever leur immunité parlementaire. Ils expriment cependant le désir de les entendre et de les voir comparaitre devant un tribunal français. Mais ils sont jugés à Antananarivo. Commencé le 22 juillet 1948, le procès dure plus de deux mois, mais n'apporte aucun éclaircissement.
Le 4 octobre, les députés Joseph Ravoahangy-Andrianavalona et Joseph Raseta sont condamnés à mort, avec quatre autres accusés dont Jacques Rabemananjara, et sept autres le sont aux travaux forcés. Des tribunaux de tous ordres, débordés par le nombre et le volume des affaires, fonctionnent jusqu'à la fin de 1948. En France le retentissement de l'insurrection est considérable. Car “ le soulèvement est l'un des évènements qui aboutissent, après une décade de crises internes, en Outre-mer et dans la Métropole, à l'échec de l'Union française et à la naissance de la Communauté.”

Load-Date: March 28, 2023


End of Document



À l'origine, un nationalisme affiché et affirmé
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 27, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 804 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Le 28 février 1897, les Malgaches perdent leur liberté et la souveraineté nationale. Avec l'unification de la Grande ile par la suppression des grands et petits royaumes et dans le contexte douloureux de la colonisation, commence une prise de conscience de la sujétion.
Ranavalona III doit signer, le 17 janvier 1896, une déclaration par laquelle elle reconnait la " prise de possession de Mada­gascar" par la France. Celle-ci, dans ses Instructions à son résident général, Hippolyte Laroche, exige qu'il contrôle ses moindres démarches et contresigne toutes les décisions de son gouvernement. Bientôt, les Malgaches prennent conscience que la reine est prisonnière des Français et très vite, des foyers de révolte apparaissent avec les Menalamba. C'est dans l'Ankaratra, bastion traditionnelle des mécontents, qu'éclate l'insurrection le jour du Fandroana, Fête du Bain de la reine, également fête nationale. Puis elle s'étend progressivement à plusieurs régions et fin 1896, les Menalamba contrôlent l'Imerina, l'Alaotra, le Mangoro, gagnent de nombreux partisans dans le Vakinankaratra et ainsi, encerclent la capitale.
Face à l'attitude timorée du résident général et sur la réclamation des colons, la loi d'annexion est votée par la Chambre des députés française et promulguée, le 6 août 1896. La première résistance malgache rencontre un échec marqué surtout par l'abolition de la monarchie merina, le 28 février 1897, et l'envoi de la reine en exil à La Réunion, puis en Algérie. Le premier gouverneur général, Joseph Gallieni, use de brutalités pour maitriser les insurgés. Ce qui favorise la naissance du nationalisme malgache. La résistance tombe en léthargie, mais se poursuit. Le mouvement du Vy-Vato-Sakelika (Fer-Pierre-Ramifications) regroupe de jeunes Malgaches épris du progrès. Pour eux, c'est un moyen d'affranchir le pays et les hommes, sans recourir à la violence, d'autant qu'ils sont peu nombreux et désarmés.
Puis le Mouve­ment de Jean Ralaimongo lui succède. Ce dernier, comme les anciens soldats mobilisés et engagés à la première Guerre mondiale, découvre la " véritable France ". Il use de ses différents journaux pour réclamer l'accession des indigènes de Madagascar aux droits des citoyens français. Avec les Dr Joseph Raseta et Joseph Ravoa­hangy Andria­navalona ainsi que leurs amis, il organise une manifestation devant la Résidence de France à Ambohitsorohitra. Arrêtés, ils sont placés en résidence surveillée. L'arrivée du Front populaire au pouvoir en France les libère après 1936, et accorde aux Malgaches la liberté syndicale et la liberté de la presse. Le retour des cendres de Ranavalona III au pays en 1938, l'élection du pasteur Ravelojaona au Conseil supérieur des Colonies, permettent aux Malgaches d'affirmer leur patriotisme et leur foi en leur destin. La deuxième Guerre mondiale interrompt en 1939, l'évolution du nationalisme malgache. Une douloureuse période débute pour le peuple.
" L'effort de guerre " en hommes et en marchandises diverses que Madagascar doit supporter, entraine des pénuries et un marché noir, dont le poids repose surtout sur les paysans. Il apparait un " Office du Riz ", organisme administratif chargé de la collecte du riz qui procède par réquisition et permet de nombreuses malversations. De leur côté, les colons augmentent leur pression sur les travailleurs malgaches à très bon marché avec l'aide de l'Adminis­tration. Enfin, diverses formes de corvées théoriquement abolies sont rétablies au risque d'empêcher les paysans de cultiver leurs propres terres. Dès 1945, après la victoire, les patriotes malgaches reprennent leur propre combat. En vain, pendant deux années, les députés Ravoahangy, Raseta et Rabe­mananjara attestent solennellement devant les constituants français, la volonté du peuple désireux de devenir un État libre au sein de l'Union française.
À la même période, naissent les " sociétés secrètes ", organisations clandestines comme le Parti national socialiste malgache, Panama, et le Jina dont la signification reste obscure, qui agitent des projets de complots. En 1945, à la faveur des nouvelles dispositions sur la France d'Outre-mer prises à la libération, nait aussi un parti politique national légal, le Mouvement démocratique de la rénovation malgache (MDRM) fondés, entre autres, par les députés malgaches. Il milite pour l'indépendance de Madagascar et espère l'obtenir par la voie parlementaire. Parallèlement, les Tirailleurs, de retour au pays en 1946, croient qu'ils ont acquis des droits à la reconnaissance de la France. Mais les discours patriotiques sur " l'Outre-mer sauveur de la Mère-patrie " sont vite oubliés. Démobilisés, ils sont renvoyés dans leurs villages où leur réinsertion est difficile. Ces " anciens combattants " sont facilement touchés par la propagande des sociétés secrètes et par celle du MDRM.

Load-Date: March 27, 2023


End of Document



Les premiers colons face aux Sakalava du Sud
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 23, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 710 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Dans une de nos précédentes éditions, il est question du problème de main-d'oeuvre rencontré par les colons au début de la colonisation.
Effectivement, après la conquête en 1895, l'installation des Français ne se fait pas aussi facilement qu'ils l'ont espéré, non seulement dans le Centre, mais un peu partout dans la Grande ile. Il en est ainsi dans la région de Betsiriry jusqu'à Morondava qui, en fait, aurait permis une communication rapide entre Antananarivo et le canal de Mozambique. Les escarpements y sont plus espacés, le pays est découvert et le Tsiribihina semble être navigable jusqu'à 80 km de la côte. Toutefois, fidèles à leurs traditions, les Sakalava du Menabe ne sont guère disposés à accepter l'autorité française.
C'est ainsi qu'à Maintirano, selon un correspondant du Bulletin du Comité de Madagascar, le chef local se montre de la " dernière insolence ", au moment du passage du général Joseph Gallieni. En s'abstenant de paraitre, il confirme la réponse faite " par la reine de Baly, pendant la campagne ", à l'autorité française. " Je n'ai pas accepté davantage le protectorat de la France. " Pour le chroniqueur, il est des plus urgents de " donner une leçon à tous ces roitelets arabes ". Pour ce faire, il propose l'occupation de leurs ports et la destruction de leurs villages. Il ne se contente pas de cette proposition, il apporte aussi les moyens de la réaliser.
" Incapables de s'astreindre à un travail quelconque, les Sakalava de l'Ouest seront repoussés par nos industries comme par nos armes jusqu'à ce qu'une conquête forcément longue, les accule soit à la Betsiboka dans le Nord, soit à la baie de Saint-Augustin dans le Sud. " Il insiste, cependant, pour que la politique n'entre plus en ligne de compte dans " les appréciations portées sur ces nomades ". Pour mieux dénigrer les Sakalava, le correspondant du Bulletin du Comité de Madagascar établit ensuite une comparaison entre la Côte, d'une part, et de l'autre l'Imerina et le Betsileo. Dans ces derniers pays, les populations sont de grands travailleurs, souligne-t-il.
En dépit de l'insurrection des Menalamba qui a isolé le Centre et dévasté le pays pendant des mois, les Merina assurent depuis le ravitaillement. Envoyés sur le littoral, ils ramènent les denrées alimentaires et les munitions, faute de porteurs disponibles dans les régions littorales. Continuant à argumenter, il affirme que tout essai industriel, minier ou autre, qui aura son centre d'action dans l'intérieur des terres, a plus de chances de réussir, même avec un rendement moindre, grâce à la main-d'oeuvre.
En revanche, ajoute-t-il, toute tentative faite sur le littoral doit faire entrer en ligne de compte le manque de bras et prévoir par la suite une " importation de travailleurs ". Le chroniqueur reprend avec insistance la préoccupation des colons en matière de communication pour transporter jusqu'au Centre les matières premières à exporter. Dans le même ordre d'idées, il met en exergue que les mêmes colons attendent avec impatience la solution définitive du chemin de fer. Celui-ci doit, en effet, assurer aux Français plus de stabilité dans cette main-d'oeuvre car les exigences des transports par porteurs diminueraient.
D'après le journaliste, le Comité de Madagascar devra faire sa priorité du traitement de cette question. " Qu'importe le procédé employé, garantie ou concession de terre, l'essentiel est que la chose soit décidée et qu'on se mette en oeuvre. " Il y met toutefois une condition : " Que le choix à faire par les intéressés des terrains concédés, ne soit pas un arrêt pour nos colons comme dans le projet Coriolis. " À cette époque, effectivement, la plupart des vallées riches de l'Est sont mises sous scellés en attendant que cette société fasse son choix.
Cette situation est pourtant préjudiciable à la colonisation, car les affaires ne manquent pas. Différents secteurs y sont réalisables, notamment l'élevage, l'agriculture, les exploitations minières, diverses industries telles que le tannage du cuir, les essais séricicoles... Néanmoins, cela ne se fera qu'avec des spécialistes qui possèdent un petit capital afin d'assurer leur existence pendant un ou deux ans. Ce, jusqu'à ce qu'ils acquièrent l'expérience du pays et faire des essais probants et fructueux.

Load-Date: March 23, 2023


End of Document



Football / CAN 2023 - Les Fauves avec dix-huit expatriés sont là
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 22, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 467 words
Byline: Serge Rasanda
Body


La délégation centrafricaine composée de trente-sept membres dont vingt-six joueurs est arrivée hier. Les Barea joueront contre les Fauves ce jeudi à 16 heures à Mahamasina.
Les Fauves sont là. La forte délégation centrafricaine de trente-sept membres a débarqué hier après-midi à l'aéroport international d'Ivato. Pas de changement, les dix-huit expatriés sur vingt-six Fauves du Bas-Oubangui retenus dans la liste définitive sont bel et bien en terre malgache. Les Fauves qui, apparemment, ont à peu près le même gabarit que les Barea, se montrent déterminés et calmes à l'arrivée à deux jours du match aller prévu ce jeudi au stade de Mahamasina. Un match capital entre les deux classés troisième et quatrième du groupe E comptant pour la qualification à la coupe d'Afrique des nations 2023.
La rédaction a tenté de poser quelques questions au sélectionneur hispano-suisse, Savoy Raoul qui n'a pas encore voulu rien dire. La star de l'équipe Geoffrey Kondogbia qui joue à l'Atletico Marid en Espagne et Louis Mafouta, attaquant du club français, Quevilly Rouen en Ligue 2 et Tony Biakolo du Toulouse FC en France ont été parmi les expatriés centrafricains dans la délégation. Six de leurs expatriés évoluent en France, deux en Espagne et un chacun aux États-Unis, à Luxembourg, en Autriche, en Chine, en Irak et en Arabie Saoudite. Trois autres jouent en Afrique au Ghana, au Congo et au Nigéria. Les Fauves tateront le jardin des Barea cet après-midi à 16 heures, heure du match.
Au grand complet
Le Barea Jérémy Morel du club français, US Mon­tagnarde est arrivé avec le même avion que la délégation centrafricaine ainsi que les officiels du match dont les quatre arbitres rwandais, l'assesseur d'arbitre et le commissaire au match respectivement de nationalité mauricienne et kenyane. Quatre autres expatriés d'Europe sont également attendus hier en fin d'après-midi à savoir les deux éléments de l'AJ Auxerre, Rayan Raveloson et Kenji Van Boto, Loïc Lapoussin du club dauphin au championnat Belge, RU St Gilloise ainsi que le Luxem­bourgeois, Sylvio Ouassiero du F91 Dudelang. L'artisan du triplé du club saoudien Al Jandal, Njiva Rakotoharimalala a débarqué lui aussi hier soir. Le groupe sera au grand complet ce mercredi après l'arrivée de Dorian Bertrand qui joue au FC Arges Pitesti en Roumanie.
Les protégés du sélectionneur Nicolas Dupuis ont effectué hier deux séances d'entrainement. Aujourd' hui, à la veille du match aller, ils effectueront deux séances dont une dans la matinée et la dernière à 17 heures 15, juste après l'entrainement des Fauves prévu à 16 heures. La double confrontation entre Madagascar et la République centrafricaine sera retransmise en direct et diffusée sur la chaine nationale malgache TVM, peut-on lire sur la page Facebook du ministère de la Jeunesse et des Sports.

Load-Date: March 22, 2023


End of Document



Une religion d'État s'effondre
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 22, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 757 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


À l'arrivée des colonisateurs français à Madagascar, les missionnaires protestants déplorent que leur situation périclite. Un chroniqueur français explique cet état de chose par " l'impartialité et la libéralité " du général Joseph Gallieni, qui ne peut accepter de favoriser une unique confession ou religion.
Le journaliste français- qui tient à son anonymat- conclut, de ce fait, à l'effondrement du protestantisme à Madagascar. Les raisons d'existence de cette confession en tant que religion d'État, doivent être cherchées dans les motifs qui poussent le Premier ministre Rainilaiarivony à entrainer la reine, Ranavalona II, à la conversion chrétienne et son choix pour cette confession.
C'est du moins ce qu'indique le chroniqueur. En effet, deux ans plus tôt, la souveraine, alors Rasoherimanjaka, suit encore la religion traditionnelle. Et si elle se convertit au catholicisme, sous l'influence de Jean Laborde qui lui donne in extremis l'extrême-onction en avril 1868, " c'était sur son lit de mort et sans doute inconsciente ". En décembre de la même année, Rainilaiarivony forme l'Église d'État et, en février 1869, Ranavalona II et lui-même sont baptisés par les missionnaires méthodistes.
Aussi, estime le chroniqueur français, le Premier ministre Rainilaiarivony est-il le seul promoteur de la religion d'État à Madagascar, " constitué à son profit ". Selon lui, il n'y a pas de conversion de la masse, mais simplement obéissance à un ordre. " Remarquablement montée avec tous ses rouages de pasteurs, de prédicants tous instituteurs, la machine a fonctionné tant que le grand ressort a subsisté.
" Mais " brusquement la détente s'est produite et tous les engrenages se sont séparés ". Car auparavant, en voulant faire croire à la vitalité de leur institution, les protestants anglais ne cessent de présenter en Europe, leurs prosélytes comme de parfaits chrétiens. De leur côté, les protestants français prennent toutes leurs déclarations pour argent comptant et viennent dans la capitale comptant y trouver la foi et le zèle religieux.
" La condescendance coupable du résident général qui avait consenti à se transformer en Premier ministre, chef d'Église, avait pu les confirmer un instant dans cette illusion. " Rappelé en France en 1896, au bout d'un séjour de quelques mois en terre malgache, Hippolyte Laroche, " cet ineffable fonctionnaire ", ne laisse derrière lui que " des débris qu'une main officielle pouvait seule reconstituer ". Premier résident général français à Madagascar après la conquête de 1895, Hippolyte Laroche arrive à Antananarivo, en janvier 1896, et est remplacé en septembre de la même année par le général Gallieni.
Selon Régis Rajemisa-Raolison, " bon humain et courtois, il rendit à la reine vaincue tous les honneurs qui lui étaient dus ". Se faisant son avocat, l'auteur argumente que ce n'est ni à sa maladresse ni à son optimisme qu'il faudrait attribuer la cause ou même l'extension de l'insurrection "des Menalamba " qui éclate en mars 1896, mais à " un soubresaut et à un ressentiment instinctif d'éléments hova au patriotisme ardent ". Régis Rajemisa-Raolison ajoute qu'une " pacification faite sous le signe de la bonté comme celle de Laroche " aurait sans doute triomphé du mouvement, d'une façon moins irritante que la méthode ultérieure qui, créant des plaies et des rancoeurs profondes, n'est pas sans rappeler aux Malgaches la cruauté de certains anciens monarques.
De plus, on lui reproche son penchant humanitariste lorsqu'il lance un appel aux Trappistes d'Algérie pour fonder un de leurs célèbres établissements agricoles, mais il ne reçoit pas l'agrément de la Métropole ; ou, surtout, quand il abolit l'esclavage dans la Grande ile qu'il décrète le 26 aout 1896, le jour même où il remet ses pouvoirs à Gallieni. Mais revenant au journaliste français pour qui la colonie naissante qu'est Madagascar n'a pas besoin d'une religion officielle, pas plus qu'il ne lui faut d'anticléricalisme ou de franc-maçonnerie. L'important d'après lui, est que le pouvoir, c'est-à-dire, le représentant de la France " soit aussi bon et libéral pour tous ".
" Dans ces conditions, l'indigène réellement convaincu- et il y en a peut-être quelques-uns- suivra les pratiques de la religion qu'il aura adoptée et ceux qui voudront se convertir le feront librement. Si la religion catholique fait plus de prosélytes, elle le devra à la situation amoindrie qu'elle occupait jadis alors que tout bon Malgache devait, pour bien penser et surtout pour être bien vu par les autorités, être protestant ou anglican. "

Load-Date: March 22, 2023


End of Document



Football / CAN 2023 - La Centrafrique mise sur ses expatriés
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 18, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 513 words
Byline: Serge Rasanda
Body


La double confrontation entre Madagascar et la Centrafrique est capitale pour ces deux nations en bas du tableau du groupe E. Les deux équipes sont condamnées à assurer la victoire.
Six précieux points en jeu. Les deux nations, en l'occurrence la Répub­lique centrafricaine et Madagascar, qui occupent les deux dernières places du groupe E en vue de la qualification à la coupe d'Afrique des nations 2023 sont condamnées à arracher la ou les deux victoires pour la double con­frontation du 23 et du 27 mars. D'après la liste des vingt-six Fauves du Bas-Oubangui centrafricains publiée par sa fédération ce jeudi, sa sélection est composée en majorité des expatriés, dix-huit en tout. Seule- ment huit sur les vingt locaux en regroupement depuis plus d'un mois ont été retenus par le sélectionneur, l'hispano-suisse Savoy Raoul.
Ce dernier a récupéré les cadres comme Geoffrey Kondogbia qui évolue à l'Atletico Marid en Espagne, Louis Mafouta l'attaquant du Quevilly Rouen en Ligue 2 en France, ainsi que d'autres qui jouent aux États-Unis, en Arabie-Saoudite et aussi quelques jeunes qui viennent de disputer la Can U20 comme Tony Biakolo sous le maillot du Toulouse FC en France. Six des expatriés des Fauves jouent en France, deux en Espagne et un chacun aux États-Unis, à Luxem­bourg et en Chine. Après l'incertitude de Marco Ilaimaha­ritra du club Belge Charleroi qui attend en ce moment la naissance de son enfant, le défenseur de la JS St-Pierroise Ando Manoelan­tsoa ne sera pas disponible en raison de sa blessure. Ainsi, il ne reste plus que vingt-trois Barea pour affronter et assurer la victoire contre les Fauves.
Effectif réduit
Le rassemblement du côté malgache débutera ce dimanche et verra la présence des dix locaux de l'Orange Pro League et trois expatriés, à savoir Ibrahim Amada de l'Al Qadsiah au Qatar, Melvin Adrien du Thonon-Evian en France et Njiva Rakotoharima­lala de l'Al Jandal. Les quatre dernières rencontres entre les deux pays ont été marquées par une victoire chacune et deux matches nuls. Lors du dernier match, la Centrafrique a défait Madagas­car 2 buts à 1, comptant pour la qualification à la Can 2016.
Les deux équipes se sont séparées un partout une semaine plus tôt à domicile. En 2015, en double confrontation toujours et en l'espace de trois jours, les Barea se sont imposés largement 3 à 0 à l'aller à l'extérieur. Les deux camps se sont, par la suite neutralisés, 2 partout au retour à Madagascar. Les deux prochaines journées pour le groupe E sont donc capitales pour les deux formations lanternes rouges, la Centrafricaine en troisième position (1 point, -1) devant Madagascar (1 point, -3). Les hommes du coach Nicolas Dupuis ont ainsi intérêt à assurer le match aller à domicile et aussi au retour en terrain neutre, au Cameroun. Le technicien français a annoncé hier dans une interview de l'OPL Show que "mon contrat de sélectionneur s'arrête en septembre (...) qualifié ou pas j'arrêterai en septembre (...) parce que j'ai d'autres choses à faire et que je suis motivé par autre chose (...) mais je ferai tout pour qu'on soit qualifié".

Load-Date: March 18, 2023


End of Document



Le botry de Lekôma
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 18, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 398 words
Byline: VANF
Body


À l'époque de cette Chronique du 9 juillet 1997, cela faisait vingt ans, depuis décembre 1976, que les Comoriens de la ville de Majunga durent être évacués au cours d'une "opération Sabena", du nom d'une compagnie aérienne belge, après le massacre d'un millier (?) d'entre eux par des Betsirebaka et des Antandroy. Pourtant, deux ans plus tard seulement, en mai 1978, après l'assassinat du président comorien Ali Soilihi dont parle la chanson des "Lôlô sy ny Tariny", des Comoriens revinrent à Madagascar. Encore 45 ans, et on assiste à l'immigration inverse : la mort en mer d'une trentaine de Malgaches qui tentaient clandestinement de rejoindre Mayotte, DOM français distant de 400 kilomètres, fait la Une des journaux. Entretemps, Madagascar s'est enfoncé dans le quart-monde des pays les moins avancés.
(début de citation)
Chanson prémonitoire des Lolo sy ny tariny en 1978 : " Indro Kaomôro niverina, niverina ho colonie ". L'histoire raconte qu'en juillet 1912, les Comores furent rattachées à Madagascar. Et les rats de bibliothèque savent qu'au siècle dernier, les princes malgaches qui ont souffert de la fortune de la guerre, allèrent s'exiler et régner aux Comores, comme Ramanetaka, cousin germain de Radama I, fuyant les sbires envoyés par Ranavalona Ière. On se souvient de Mohamed Djohar, Président de la République des Comores, qui a fait ses études chez nous, devisant allègrement en malgache.
Au référendum de 1974, la Grande Comore, Anjouan et Mohéli choisirent l'indépendance, tandis que Mayotte optait pour son rattachement à la France. La relative prospérité de Mayotte, comparée au sous-développement du reste de l'archipel, explique que des séparatistes anjouanais veuillent aujourd'hui rejoindre le bercail de la France. Alors que le drapeau national comorien comporte une quatrième étoile, symbole d'un retour de Mayotte parmi les autres Comoriens, Anjouan, où s'enfuit Ahmed Abdallah en juillet 1975, brandit le drapeau tricolore.
Encore une fois, et sans préjuger de la dimension de ce mouvement séparatiste, le peuple risque de faire l'histoire. Quand ce n'est pas avec les pieds, qui emportèrent le mur de Berlin, ce sera par les boutres comme l'immigration massive vers le havre français de Mayotte. Les gens ne sont pas fous, de rester fidèles à un régime incapable de les nourrir alors qu'à portée de vue, par temps clair, d'autres Comoriens vivent grassement.

Load-Date: March 18, 2023


End of Document



Une contrée malaisée ou facile à soumettre dans le Sud ?
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 18, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 719 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Le ministre français Colbert donne six semaines à l'amiral De La Haye pour répondre au questionnaire qu'il lui a donné sur l'état des lieux à Fort-Dauphin. L'envoyé du roi est chargé de diriger l'" Escadre de Perse ". Il est également nommé gouverneur et lieutenant-général pour le Roy en l'Ile Dauphine. Cependant, l'amiral à la tête de la flotte séjourne pendant huit mois et demi dans la région de l'océan Indien, du 23 novembre 1670 au 11 aout 1671, dont une visite de plus de deux mois à l'ile Bourbon.
Dans son enquête, il est aidé des vieux colons et du gouverneur de Fort-Dauphin, à l'époque De Champmargou. En quittant la Grande ile, " après avoir commis plus d'une faute ", précise Henri Froidevaux, il emporte une impression défavorable qui se voit dans le " Journal du Voyage des Grandes Indes ", rédigé par l'un de ses compagnons de voyage. Celui-ci ne cesse, en décrivant la Grande ile, de critiquer les affirmations de Flacourt qui a dépeint la contrée comme " une terre riche, saine, propice à l'établissement des Européens ".
Cette mauvaise impression se manifeste aussi dans un petit Mémoire inédit, daté du 1er aout 1671, relatif à Madagascar. C'est De La Haye lui-même qui l'écrit, à la fin du second séjour de l'escadre française dans le Sud de l'ile.
Dans cet ouvrage, il présente aussi le pays d'Anosy, près de Fort-Dauphin, Ambolo et autres lieux voisins, d'être si fertiles qu'il n'est point besoin d'y cultiver la terre " pour récolter des fruits, des herbes et des racines dont les Noirs se nourrissent et leurs bestiaux ". Mais son ton change quand il commence à critiquer la population locale qu'il accuse d'être " si paresseuse qu'elle aime mieux endurer souvent la faim que de travailler. Et les moins paresseux plantent du riz dans des lieux humides après avoir passé leurs vaches dedans plusieurs fois, sans autres labeurs ".
Le Mémoire continue sur ce ton en abordant le climat, " l'air infect", pendant les grosses chaleurs, de décembre à mars, et qui s'accompagnent " de fortes maladies dont l'on a très grande peine à revenir ". Plusieurs habitants en meurent tous les ans, même parmi les populations autochtones. Aussi la terre est-elle peu peuplée et est-elle difficile à entretenir pour les Français.
" Les Noirs sont assez adroits et fins, mais point de sûreté. Dès qu'ils sont bien, ils deviennent infidèles, traitres et cruels, et n'ont point de foi entre eux. Aussi ne se fient-ils pas les uns aux autres. Peu de choses les épouvantent et ils ne se rassurent que très difficilement. " Dans le même ordre d'idées, De La Haye indique que les habitants de Fort-Dauphin quittent facilement leurs terres pour devenir des bandits qui sévissent dans les montagnes où ils s'assemblent et d'où ils mènent des razzias dans les villages et fermes isolés.
Le " gouverneur et lieutenant-général pour le Roy en Ile Dauphine et dans toutes les Indes " propose d'y établir un bon nombre de Français, soldats et laboureurs, pour faire du Sud-Est malgache " un bon pays ". Mais la période de décembre à mars est très dangereuse à cause des tempêtes qui font courir des risques aux vaisseaux s'ils tentent d'aborder la côte.
Ainsi, " il faudrait tous les ans envoyer d'autres Français pour remplacer les morts " ! Un bon point pourtant : " Ce pays n'est pas malaisé à soumettre. Le port est bon dans le beau temps " c'est-à-dire entre mars et décembre. Quoi qu'il en soit, De La Haye finira par suggérer de s'implanter à Bourbon qui est " très sain, très fertile et nous avons peu d'aussi bonnes terres en France ".
De plus, les animaux sauvages comestibles (cochons, cabris, taureaux, vaches) y sont en abondance. Presque toutes les rades autour de l'ile sont bonnes, particulièrement celle de Saint-Denis au Nord, sauf durant la saison des cyclones tropicaux. Ainsi, il est possible de créer de " bons magasins " à Bourbon, pour y mettre des hommes et s'y fortifier. " Tout y peuplerait et quand arrivent les bonnes saisons, l'on en pourrait tirer tous les avantages sans exception que l'on trouverait en France ".
De La Haye cite, en particulier, les grains, les chanvres pour obtenir du fil, les vivres, le fer... Enfin, selon l'auteur du Mémoire, Bourbon " qui n'a pas de port " a l'avantage d'être proche de l'ile Sainte-Marie et de la baie d'Antongil, dont les ports peuvent lui rendre service.

Load-Date: March 18, 2023


End of Document



L'' Escadre de Perse ' dans le Sud de Madagascar
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 17, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 768 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Louis XIV est résolu à envoyer, en 1669, dans les mers de l'Inde, une flotte considérable dans plusieurs buts.
D'abord, pour montrer dans ces parages le pavillon fleurdelisé ; ensuite, convaincre les Hollandais de mensonge à l'égard des indigènes; enfin, donner une haute idée de la puissance du roi de France. Désigné pour diriger la flotte dénommée " L'Escadre de Perse ", l'amiral De La Haye reçoit du ministre Colbert des instructions précises et très détaillées. Celles-ci lui indiquent l'itinéraire à suivre, les endroits où il doit " se rafraichir " et les points sur lesquels le ministre demande des informations, des éclaircissements à l'amiral chargé de guider la flotte dans les mers orientales. Ce dernier est également nommé " gouverneur et lieutenant-général pour le Roy en l'Ile Dauphine et dans toutes les Indes ".
Le premier point de grande importance sur lequel Jean-Baptiste Colbert demande à De La Haye de le renseigner, " avec exactitude et précision ", concerne l'état des lieux en Ile Dauphine. D'après le docteur es Lettres Henri Froidevaux, il lui prescrit notamment de s'y faire reconnaitre " en sa qualité de lieutenant général de Sa Majesté dans ladite Ile", de " s'y faire rendre compte de tout " et d'y donner des ordres sur tout ce qu'il estimera devoir être observé pour le bien, l'avantage et la conservation de la Colonie.
En outre, le ministre Colbert trace à l'envoyé du roi un véritable programme d'études sur la Grande ile. C'est ainsi qu'il devra d'abord reconnaitre toutes les causes de la misère dont les Français qui y sont passés, ont souffert.
Ensuite, d'avoir comme " application principale " d'y apporter les remèdes les plus convenables, " de les exciter fortement au travail et à la culture des terres ". Enfin, de maintenir l'union entre les colons et les entretenir dans le maniement des armes.
Il aura également à voir ce qu'il convient de faire à l'égard des " Naturels du pays " qui sont divisés en une infinité de " petits commandements particuliers de nations différentes ". L'objectif pour De La Haye est de prendre toujours des avantages pour la subsistance et l'extension de la Colonie, tout en travaillant, cependant, à la culture de la terre, à augmenter et fortifier les habitants à chercher les moyens d'y avoir des femmes pour y établir des familles.
En dernier lieu, De La Haye devra agir de manière à permettre à Louis XIV d'exécuter aisément, un peu plus tard, " les projets qu'il a formés pour l'avenir ".
Pour parvenir à ces fins, souligne Colbert, il est " certainement nécessaire " que l'envoyé du roi reconnait exactement les lieux où la Colonie est établie, qu'il en voit les rades, les entrées, les sorties, les lieux où les vaisseaux peuvent demeurer. Il doit également " s'informer soigneusement " de tous les autres endroits de l'ile où ces commodités pourront être plus grandes et alors, de donner l'ordre de les faire reconnaitre avec soin.Cependant, ces reconnaissances ne sont pas suffisantes. Le ministre Colbert dicte à De La Haye d'observer la qualité des terres, des eaux des rivières, bref tous les avantages que l'on peut tirer des établissements déjà faits, et pour mieux connaitre ce que l'on pourra faire plus avantageusement " au cas où la Colonie s'augmente en nombre d'hommes ".
Ces instructions précises de Colbert s'expliquent, selon Henri Froidevaux, par le désaccord qui existe entre les documents et les rapports qu'il a pu consulter auparavant au sujet de Mada­gascar. Certains envoyés qui y sont envoyés en mission, lui présentent la Grande ile de l'océan Indien exactement comme Étienne de Flacourt l'a dépeinte dans son ouvrage. C'est-à-dire " une terre riche, saine, propice à l'établissement des Européens ".
En revanche, De Mont­devergue ne cesse, depuis son arrivée à Fort-Dauphin en 1667, de la lui décrire autrement. Il en est de même des directeurs de la Compagnie des Indes, embarqués avec lui, qui ont tendance à confirmer ses propos.De ce fait, Colbert doit répondre à une question, remarque Henri Froidevaux :
" Qui des administrateurs enthousiastes ou des détracteurs de Madagascar disaient la vérité ? " Une autre interrogation se pose : faut-il établir à Fort-Dauphin ou à la baie de Saint-Augustin " le poste qui pourra servir d'entrepôt aux vaisseaux venant des Indes " ?
Mais Colbert ne laisse guère beaucoup de temps à De La Haye de mener une enquête sérieuse à Madagascar. Car, en fait, la Grande ile n'est pas la principale destination de l'envoyé du roi. Juste " un mois ou six semaines de temps à y donner tous les ordres nécessaires... Sa Majesté désire qu'il remonte aussitôt sur ses vaisseaux ".

Load-Date: March 17, 2023


End of Document



Diana - Vers le partage équitable des avantages des aires protégées
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 14, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 929 words
Byline: Raheriniaina
Body


La région Diana possède dix-neuf aires protégées dont la superficie est estimée à 2 367 026 hectares, soit 33,4% de la superficie totale des aires protégées de Madagascar.
En général, les aires protégées, avec leurs faune et flore sauvages ou endémiques, sont des produits à haute valeur commerciale. Ces ressources renouvelables sont une source de revenus à travers les activités écotouristiques, commerciales, des produits artisanaux locaux, des produits de consommation et d'autres produits utiles aux communautés rurales. Cependant, la protection de plusieurs aires protégées est compromise à cause principalement de l'augmentation de la population. Plusieurs autres facteurs menacent la gestion des aires protégées, notamment le manque de ressources financières pour assurer leur conservation à long terme.
Au cours des dernières décennies, la communauté internationale s'est mobilisée pour créer un consensus autour de la nécessité de concilier la conservation des ressources naturelles et le développement économique et social. Plusieurs conventions, complétées parfois par des protocoles, ont été signées en vue d'inciter les Etats à trouver des solutions à la surexploitation des écosystèmes naturels. Citons entre autres le protocole de Nagoya sur l'accès aux ressources génétiques et le partage juste et équitable des avantages découlant de leur utilisation, adopté en 2010.
Compte tenu des erreurs du passé, il apparaît indispensable de repenser non seulement le choix des zones à conserver mais aussi les approches de gestion qui doivent concilier conservation et satisfaction des populations locales .
C'est dans cette optique que le projet décentralisé " Kobaby ", qui signifie en dialecte du Nord " protéger, ou prendre soin ", allie les objectifs de conservation et développement en renforçant les aires protégées pour qu'elles soient le pivot du développement local dans la région Diana.
Le projet a démarré en juillet 2018 et prendra fin en 2024, bénéficiant du soutien financier de la France, via l'AFD, l'Agence Française de Développement et mis en oeuvre par la Direction régionale du ministère de l'environnement et du développement durable, (DREDD) Diana.
Subventions
Il a octroyé des subventions à six gestionnaires de neuf aires protégées (Lokobe, Montagne d'Ambre, Ankarana, Montagne des Français, Andrafiamena Andavakoera, Ambodi­vahibe, Oronjia, Ankivonjy, Ankarea), et à quatre agrégateurs de filières pour la promotion des quatre filières dont le riz parfumé, le miel, fruits, pêche, lesquels représentent une de ses contributions au développement économique et territoriale dans la Diana.
De fait, vingt-six communes riveraines aux neuf aires protégées et aux paysages de mangrove de la région sont les principales bénéficiaires du projet. La pérennisation des résultats ou impacts du Kobaby repose sur le renforcement de la gouvernance ou la gestion des aires protégées et le partage équitable des avantages générés par ces sites .
Ainsi, le projet Kobaby, actuellement à mi-parcours, a organisé, du 9 au 11 mars dernier à Nosy Be , un atelier d'envergure national intitulé " Partage équitable des avantages des aires protégées ". Il s'agissait d'une rencontre des parties prenantes, composées des gestionnaires d'aires protégées ; promoteurs de filières durables ; représentants des communautés de base (VOI) oeuvrant en périphérie des aires protégées, autorités locales et régionales, représentants des secteurs environnement, pêche et tourisme, dans l'objectif d'évaluer l'avancement de la gouvernance et de la gestion des aires protégées et des activités de développement économiques visant à les renforcer, valoriser et pérenniser, car elles sont actuellement les pivots des stratégies de développement économique des territoires ruraux.
Comme il s'agissait d'une première rencontre à Madagascar sur ce sujet , une délégation ministérielle, conduite par le directeur général de la gestion environnementale, Rina Razafindraibe, est venue . Le gouvernorat de la région Diana était aussi représenté par son directeur de l'administration générale régionale Jafimanjo. Ils étaient entourés par le préfet de police de Nosy Be , Malaza Ramanamahafahay...
Mention particulière pour la présence du maire de la commune rurale de Fihaonana Analamanga, qui a partagé ses expériences sur l'exploitation de l'eau de source d'Andranovelona et le président du VOI Tantely (Vondron'olona ifotony) à Tsaranoro,commune rurale de Vohitsaoko- Ambalavao , qui a fait sa première aventure en avion et s'est senti heureux parce qu'il a vu la mer pour la première fois. Il a aussi partagé la réussite de son association quant à la gestion de son aire protégée , principal garant de sa pérennité.
Couplage
Concernant la méthodologie choisie , l'atelier a été animé par un modérateur expérimenté en la matière, Arison Vonjy. Après l'ouverture officielle et la présentation des objectifs et résultats attendus de l'atelier, huit panélistes se sont intervenus pour apporter plus d' informations, sur la base de thématiques bien choisis et l'initiative de couplage gestionnaire des aires protégées , agrégateurs, communes, communautés (VOI). Il s'agissait plus exactement d'une approche , des avancées et du point de vigilance de ce couplage.
" Le but n'est pas de rendre tout le monde fermé seulement dans la conservation. Donc l'atelier est conçu pour voir si les participants peuvent comprendre le partage, s'ils sont satisfaits, quelle est leur responsabilité maintenant et demain, comment faire évoluer la conversation. " a expliqué Hanta Rabetaliana, coordonnatrice du Kobaby.

Load-Date: March 15, 2023


End of Document



Naufragés volontaires
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 14, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 408 words
Byline: Sylvain Ranjalahy
Body


Le phénomène est international. Tous les jours il y a des tentatives de migrations d'Afrique vers l'Europe, d'Afrique noire vers l'Afrique du Nord avec l'aide d'une embarcation de fortune. L'objectif est de fuir la pauvreté et chercher un Eldorado où on croit que l'herbe est plus verte. La plupart des tentatives se terminent par une tragédie avec le naufrage de la vedette ou du bateau avec au bilan des dizaines de victimes. Et si l'embarcation arrive à bon port, ses passagers se heurtent à des tracasseries administratives et finissent souvent par être reconduits là où ils étaient partis. Rares sont ceux qui réalisent leur rêve à l'image de l'Angolais Rio Mavuba, migrant arrivé en France dans un boat people devenu footballeur professionnel célèbre. Ceux qui n'ont pas de talent connaissent une existence difficile.
Pour beaucoup de Malgaches, Mayotte reflète le bonheur et la joie de vivre. Les tentatives de migration vers cette petite île existent depuis longtemps surtout lorsqu'elle n'était pas encore département français où les contrôles étaient encore dérisoires. Les expéditions par kwassa kwassa étaient ainsi monnaie courante en partant de Mahajanga ou de Nosy Be. Les tentatives sont devenues de plus en plus nombreuses quand Mayotte est devenue département français en 2011. C'est simplement une porte ouverte vers la France du moins c'est ce que l'on croit.
Mais les choses se sont compliquées. Les contrôles des côtes ont été renforcés et aucun migrant clandestin n'est toléré. Le naufrage d'Ambilobe n'est donc ni le premier ni le dernier. En novembre 2015 il y avait neuf morts dans le naufrage d'une vedette, cinq en 2016 et trois en 2021 pour ne citer que les plus importants.
Il y en aura d'autres. On ne pourra pas empêcher les candidats au naufrage de tenter de trouver mieux, d'espérer croiser le bonheur a l'issue d'une odyssée de tous les dangers, de fuir l'enfer et la pauvreté. De toutes les façons, ils n'ont pas le choix. Soit ils se résignent à leur sort et attendent que la condamnation à mort se fasse par la famine, l'insécurité ou la pandémie, soit ils tentent un pari fou tout en abrégeant leur existence. Ils ont fait un choix radical où la souffrance est de courte durée. En trois minutes c'est fini. Les survivants vont subir des arrestations et des enquêtes et risquent la prison. Leur seul tort est d'avoir cherché les moyens pour une vie meilleure. En prison la note sera au moins triplée. Triste destin.

Load-Date: March 14, 2023


End of Document



CAN 2023 - Vers un cocktail expatriés-locaux
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 11, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 448 words
Byline: Serge Rasanda
Body


Le rassemblement des locaux débutera jeudi prochain. La composition des onze premiers entrants se confirmera durant les quelques jours de regroupement.
Qualification à la Can. La disponibilité ou la libération des joueurs expatriés ou aussi la probable composition des onze premiers entrants préoccupent les passionnés du football malgache à quelques jours de la double confrontation entre Madagascar et la Centrafri­que. Le premier match comptant pour la troisième journée aura lieu le jeudi 23 mars à Mahamasina et le retour qui reste encore à confirmer, à Douala au Cameroun.
Les footeux se demandent ces derniers jours le visage des Barea qui affronteront les Fauves du Bas-Oubangi centrafricains au match aller dans exactement douze jours. La réponse à la question sera connue durant ou au terme du rassemblement selon le sélectionneur. "Je peux faire jouer les meilleurs ... Nous ne pouvons pas faire jouer que les locaux parce que le niveau est supérieur (...) Faire jouer les locaux seuls, c'est sans doute à la catastrophe" a souligné le coach Nicolas Dupuis.
"Se servir des meilleurs locaux c'est normal parce qu'ils le méritent. Encadrés bien sûr par les anciens ou les cadres, notamment Ibrahim, Rayan, Jeremy, Loïc et Julio. Donc ça peut être 5/5. Ce sera un amalgame des meilleurs" a avancé le technicien français.
Le sélectionneur a aussi mis l'accent sur le choix des joueurs qui formeront les onze premiers entrants. "Je ne vais pas regarder si c'est un local ou un expatrié. Je vais regarder les plus en forme" a-t-il ajouté.
Mode de détection
Quant à l'incertitude de la venue de Marco Ilaimaha­ritra qui attend la naissance de son enfant, "Je comprendrai et que tout le monde comprendra aisément qu'il reste auprès de son épouse et sa petite fille... Nous ne savons pas si nous pouvons le faire venir au match aller ou au match retour, ou peut-être les deux suivant la date de naissance" explique le coach.
Pour le cas du troisième portier Rajomazandry Andrianirina, le sélectionneur a souligné "pourquoi bon emmener trois gardiens à l'extérieur, mais ce n'est pas encore sur". Le sélectionneur a également mis un peu plus de lumières sur son mode de détection. "J'étais en France quinze jours pour voir la forme des joueurs. Pour les locaux, j'ai bien regardé le Chan et ceux qui ont joué au Maroc" clarifie-t-il.
L'entraîneur des Barea A travaille beaucoup ces derniers jours avec son vidéaste, un professionnel dans un club à Nîmes pour observer l'équipe centrafricaine. "La Centrafrique
s'entraîne avec les locaux. Oui, mais il y aura dix expatriés qui vont venir et ces dix expatriés vont jouer" souligne le coach Dupuis. Les locaux procèderont au regroupement jeudi prochain.

Load-Date: March 13, 2023


End of Document



Entrepreunariat - La CCIFM souffle ses vingt bougies
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 9, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 569 words
Byline: Maminirainy
Body


Espace commun illustrant la coopération économique entre Madagascar et la France, la Chambre de Commerce et d'Industrie France-Madagascar (CCIFM) a insufflé une dynamique à l'économie malgache pendant 20 ans, permettant une montée en gamme du capital humain malgache.
Ils étaient trente-neuf membres en 2003, du temps de l'Association de la Communauté Française des Affaires de Madagascar (ACFAM) pour atteindre un effectif de près de 400 entreprises adhérentes à la CCIFM ce jour. Ils représentent un rôle structurant dans la relation franco-malgache, dans la mesure où plus de 60% des entreprises membres sont malgaches et détenues
par des dirigeants de nationalité malgache. L'investissement est bien sûr d'origine française, soit près de 40% du total des investissements directs étrangers (IDE) dans le pays , avec un bémol de leadership conservateur. " C'est une instance qui réunit des entreprises françaises et malgaches, des citoyens français à la tête d'entités malgaches et des citoyens malgaches à la tête de filiales d'entreprises françaises " a expliqué Arnaud Guillois, ambassadeur de France à Mada­gascar, en marge de la célébration du vingtième anniversaire de la CCIFM avant-hier.
L'ambassadeur a souligné que les relations entre les deux pays restent étroites et privilégiées, pour écarter tout argument qui suppose une version compliquée. Il se réfère aux chiffres sur les échanges commerciaux entre les deux partenaires pour vanter ces relations de qualité. " La France est le premier client de Madagascar dans les importations de produits agricoles et textiles et le troisième fournisseur du pays dans le domaine du textile, de la mécanique et de l'agroalimentaire " a-t-il noté. D'ailleurs, en 2022, pour la première fois, le commerce bilatéral entre la France et Madagascar a dépassé le 1,2 milliard d'euros, soit une augmentation de 28% par rapport à 2021.
Appui à l'internationalisation
La CCIFM regroupe 55 filiales d'entreprises françaises dont 10 entre­prises du CAC40, qui emploient plusieurs dizaines de milliers de personnes et qui " accordent une attention particulièrement soutenue aux problématiques de formation et de montée en gamme du personnel local qu'elles ont embauché " continue le diplomate. Ces entreprises opèrent dans les domaines du transport, de la construction, du numérique, du secteur bancaire, de l'énergie, des services, ou encore des télécommunications. Parmi elles, 28% sont des grandes entreprises, 58% des moyennes entreprises et 14% des très petites entreprises. Depuis peu, l'organisme intermédiaire s'est tourné vers la formation du capital humain malgache, avec des modules d'enseignement à plus de 1200 apprenants répartis dans 115 entreprises, et plus de 110 formations collectives réalisées. Il propose également un écosystème d'appui à l'internationalisation à
travers des assistances, des formations et des accom­pagnements aux entreprises, depuis leur création jusqu'à leur développement et leur internationalisation. La CCIFM se positionne à travers ses membres en tant que relais naturel et institutionnel pour les entreprises françaises qui souhaiteraient entamer des démarches de prospection et d'investissements étrangers à Madagascar. Elle dispose en effet d'un réseau d'affaires de cent vingt cinq chambres consulaires dans quatre vingt quinze pays, regroupant trente trois mille entreprises et plus de cent cinquante mille contacts professionnels.

Load-Date: March 9, 2023


End of Document



Andriba ne fut pas Camerone encore moins Adoua
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 8, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 634 words
Byline: VANF
Body


La victoire des Éthiopiens sur les Italiens, à la bataille d'Adoua (1er mars 1896), fut de peu de retentissement à Madagascar.
Cette victoire abyssine valut pourtant à l'Éthiopie de demeurer un État souverain : son Négus Ras Tafari Makonnen sera couronné empereur Haïlé Selassié, le 2 novembre 1930, en présence de représentants des grandes puissances de l'époque : Grande-Bretagne, France, États-Unis. Le statut de membre de la Société des Nations ne protégera cependant pas l'Éthiopie d'une autre agression de l'Italie, en octobre 1935.
"Ny Gazety Malagasy", 13ème année, Nouvelle Série, n°1, du vendredi 20 mars 1896 rendait brièvement compte d'Adoua à la rubrique "Nouvelles de l'étranger" : "Défaite des Italiens : l'armée du roi Ménélik a repoussé la dernière attaque combinée des Italiens. Ceux-ci ont battu en retraite après une lutte désespérée. L'armée italienne a perdu de trois à cinq mille hommes. Un général est blessé ; deux autres manquent".
Juste au-dessus, dans la même "Partie non officielle", on pouvait lire "Rainilaiarivony, ex-premier ministre de Madagascar est arrivé le 9 mars à Marseille. Il a dû être dirigé immédiatement sur l'Algérie". À la même époque, le Président français rencontrait à Nice l'Empereur d'Autriche et le Tsarévitch de Russie. Vae victis...
Malgré Farafaty-Manjakandrianombana, sur la côte Est, les troupes malgaches du front occidental ne surent pas gagner l'estime militaire de l'ennemi. Ici, pas de Camerone où le vainqueur (en l'occurrence l'armée mexicaine) rendrait les honneurs militaires à des vaincus héroïques (les soldats de la Légion Étrangère).
Le 11 octobre 1904, l'escadre russe partit de la Baltique. En route vers son funeste destin dans le Pacifique, l'escadre transite à Nosy-Be, possession de la France alliée de la Russie. Une décennie après la conquête, l'administration coloniale française craignait encore la contamination subversive d'espions japonais supposés infiltrés dans l'île. Madagascar n'était déjà plus tout à fait coupé du reste du monde et Gallieni accusait les Merina de sympathie de race pour les "Jaunes" et de suivre attentivement les péripéties de la guerre russo-japonaise commencée en février 1904.
Voyron, Metzinger et Duchesne, les collègues généraux de Gallieni, avaient dû pourtant l'informer que le "miaramila" n'était pas un samouraï. Du 14 janvier au 30 septembre 1895, de Majunga à Antananarivo, en passant par Maevatanana (8 juin) et Andriba (21 août), le corps expéditionnaire français n'avait eu à combattre que le général "Tazo" et ses milliers de moustiques. Majunga à peine défendu. Aucune perte à déplorer pour la prise de Maevatanàna-Suberbieville. Aucun combat à Andriba malgré la supercherie du "tsy misy mafy toy ny tao Andriba" (cf. Manassé Esoavelomandroso, "Le mythe d'Andriba", Omaly sy Anio, n°1-2, 1975, pp.43-73).
Gallieni lui-même a tenu le compte des pertes pendant les opérations de la pacification de l'Imerina, d'octobre 1896 à juin 1897. Tués à l'ennemi, blessés mortellement, noyés : 2 officiers et 60 hommes de troupe, dont 24 Européens et 36 Sénégalais ou Malgaches ; Blessés : 5 officiers et 191 hommes de troupe, dont 79 Européens et 112 Sénégalais ou Malgaches ; Morts de maladie : 7 officiers et 307 hommes de troupe, dont 126 Européens et 181 Sénégalais ou Malgaches ("Neuf ans à Madagascar", Hachette, 1908, p.46, note 1)... Les Français eurent à déplorer plus de pertes lors de la pacification que lors de la "guerre".
Le 2 juin 1897, à Ankazobe, Rabezavana, se rend au chef d'escadron Lyautey. Le chef rebelle, à cheval, se présente à la tête de 500 hommes, lesquels jettent en tas leurs fusils à tir rapide avant de se prosterner en signe de soumission. De l'aveu même de Lyautey : "(ces fusils) nous eussent donné bien du fil à retordre s'ils avaient encore eu de quoi manger".

Load-Date: March 8, 2023


End of Document



Visite - La cheffe de la diplomatie française attendue à Tana
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 7, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 620 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


La ministre de l'Europe et des affaires étrangères française devrait se rendre à Madagascar fin avril. Un déplacement qui pourrait remettre au goût du jour le dossier îles éparses.
Rendez-vous fin avril, sauf changement. L'information circule depuis quelques jours. Elle a été publiée par le site d'information Africa Intelligence, hier. Catherine Colonna, ministre française de l'Europe et des affaires étrangères, est annoncée pour une visite à Madagascar à la fin du mois d'avril.
Contactée sur le sujet, l'ambassade de France, et des sources au Quai d'Orsay n'ont pas confirmé l'information jusqu'à l'heure. Toutefois, elle tend à se préciser. Le cas échéant, Catherine Colonna sera le deuxième chef de la diplomatie française à se rendre à Madagascar durant le quinquennat de Andry Rajoelina, président de la République. Le premier a été Jean-Yves Le Drian, le titulaire du poste durant le premier mandat de Emmanuel Macron, président de la République française.
À l'instar de la visite de Jean-Yves Le Drian dans la Grande île, en février 2020, le déplacement de Catherine Colonna, officiellement, sera sur le ton du renforcement de la coopération franco-malgache. Des signatures de convention de partenariat avec l'Agence française de développement (AFD), seront au programme avance le site d'information Africa Intelligence. La ministre de l'Europe et des affaires étrangères devrait porter de vive voix la nouvelle politique de coopération que la France compte mener en Afrique.
Dans un discours prononcé au palais de l'Elysée, le 27 février, le président Macron a prôné "une nouvelle relation équilibrée, réciproque et responsable". Tout comme son prédécesseur, l'actuelle patronne de la diplomatie française devrait être reçue par Andry Rajoelina. Seulement, les sujets épineux dans les relations bilatérales entre la Grande île et l'Hexagone seront certainement abordés durant ce déplacement de la boss du Quai d'Orsay.
Îles éparses, Apollo 21, présidentielle
C'est le cas du dossier îles éparses. Un sujet en stand-by depuis la réunion de la commission mixte à Antananarivo, le 18 novembre 2019. Questionné sur le sujet en février 2019, Jean-Yves Le Drian avait renoncé aux négociations. Seulement, il n'y a pas eu d'avancée depuis. La crise sanitaire a relégué la question au second plan. Et bien qu'annoncée à quelques reprises, la deuxième manche de la réunion commission mixte prévue à Paris, n'est toujours pas programmée.
Le dernier point sur le sujet est que Madagascar et la France "s'accordent sur l'existence d'un différend sur la question de la souveraineté". L'autre sujet sensible concerne l'affaire Apollo 21. Il s'agit de l'affaire judiciaire sur la tentative d'assassinat du locataire d'Iavoloha, qui a débouché sur la condamnation de deux ressortissants français, entre autres. Le "transfèrement", de ces condamnés en France est requis par les autorités françaises, sur la base d'un accord de coopération judiciaire entre Madagascar et la France.
La Grande île n'a cependant pas encore donné son accord à cette demande de "transfèrement". En réponse à une question qui lui a été posée au Sénat français, le 12 octobre dernier, Catherine Colonna a qualifié "d'arbitraire", le verdict sur l'affaire Apollo 21. Un jugement pourtant confirmé par la Cour de Cassation. Reste à voir si elle réaffirmera cette opinion face aux autorités malgaches.
Récemment, la cheffe de la diplomatie française a de nouveau été questionnée sur l'affaire Apollo 21 au Sénat. Un autre sujet y a été ajouté cette fois-ci. Il s'agit de la prochaine élection présidentielle. Un autre sujet qu'elle pourrait aborder de vive voix avec les acteurs malgaches lors de cette escapade dans la Grande île, sauf changement de planning.

Load-Date: March 7, 2023


End of Document



Protection des forêts - One forest summit débloque 100 millions d'euros
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 4, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 844 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Rideau sur le One forest summit qui s'est tenu à Libreville, Gabon, mercredi et jeudi. Le rendez-vous accouche d'un plan d'action de protection des forêts, avec un premier budget de 100 millions d'euros.
Un accord juste, des Partenariats de conservation positive (PCP). Ce sont des termes qui ont résonné durant la dernière journée du One forest summit à Libreville, Gabon, jeudi. Des termes inscrits dans l'acte qui découle du rendez-vous, baptisé "Plan de Libreville". Un plan accompagné d'un premier budget de 100 mil­lions d'euros.
Le Plan de Libreville veut, entre autres, établir un accord juste entre les pays forestiers et la communauté internationale, pour concilier ambition environnementale et développement écono- mique. Il veut aussi impulser l'initiative de protéger les forêts capteurs de carbone et réserves de biodiversités. Ceci par le biais d'un PCP. C'est sur ce Parte­nariat de conservation positive justement que cible le budget de 100 millions d'euros annoncé par Emmanuel Macron, président français, à Libreville hier.
"La Communauté internationale n'est pas fondée à exiger la mise sous cloche des forêts. (...) Une forêt protégée qui maintient et augmente son taux de captation de carbone n'est pas une forêt fermée à l'homme, mais une forêt gérée durablement et rémunérée", soutient le Président français. Le Plan acté dans la capitale du Gabon veut aussi engager la mise en place "d'un mécanisme de rémunération", des pays exemplaires en matière de protection des forêts. Ceci par le biais de "certificats biodiversités".
Il s'agit justement d'un des principaux sujets au centre des deux jours de débats et d'échanges au One forest summit. À la lecture du texte expliquant le Plan de Libre­ville, ce point qui n'en est encore qu'à ses balbutiements n'est visiblement pas compris dans le budget de 100 millions d'euros, annoncé par le locataire de l'Elysée. De prime abord, cet argent est une réponse aux demandes d'actions concrètes et immédiates martelées dans la capitale gabonaise.
Des appels "entendus", affirme Emmanuel Macron qui a activement participé au débat de la dernière journée, jeudi, aux côtés de son homologue gabonais Ali Bongo Ondimba, au palais présidentiel de Libreville. La France et le Gabon sont les co-organisateurs du One forest summit. Cependant le leadership des débats a été clairement du côté français. La France qui contribuera à hauteur de 50 millions d'euros aux 100 millions annoncés, selon son Président.
Du travail à faire
"Ce que nous proposons à Libreville, c'est plus d'engagement politique des pays et plus de financement", déclare le locataire de l'Elysée. Il reconnaît que les actions de protection de l'environnement ne doivent pas aller que dans un sens. "Si les pays forestiers s'engagent, la communauté internationale a aussi la responsabilité de mettre davantage d'argents", ajoute-t-il. La somme annoncée sera complétée par une contribution de 20 millions d'euros de la fondation Walton et de Conservation international pour 30 millions d'euros.
Seulement, au regard des défis, surtout lorsque sera mis en oeuvre le Partenariat de protection positive, avec le mécanisme de rémunération "des services écosystémiques rendus à la planète", par les pays forestiers et sa population autochtone. Il sera aussi question d'appuyer des programmes modèle économique qui permettra une gestion durable des forêts, tout en générant des rémunérations suffisantes pour le développement économique des pays et des populations locales concernées.
Le One forest summit ne se concentre d'autant plus que sur les trois poumons de la planète que sont l'Ama­zonie, les forêts équatoriales d'Asie et le Bassin du Congo. Le rendez-vous a d'autant plus voulu mettre sous les projecteurs ce dernier. Le Bassin du Congo devrait justement bénéficier d'une grande partie du budget "immédiat", annoncé à Libreville. Une autre partie sera destinée aux recherches, notamment, pour définir les critères pour bénéficier "des certificats biodiversités".
Pour combler le gap, la France mise vraisemblablement sur les engagements financiers actés durant les COP et le sommet sur la biodiversité à Montréal, en décembre. Seulement, comme il a été déploré à Libreville, les décaissements tardent à se faire. "Il faut être lucide, il faut accélérer les déboursements pour être crédible sur tous ces projets", reconnaît Emmanuel Macron. Le Président français concède "qu'il y encore du travail à faire", sur ce volet. À part le Bassin du Congo dont la mise en lumière a aussi des intérêts diplomatiques stratégiques pour la France, il faut aussi tenir compte de l'Amazonie et des forêts équatoriales d'Asie qui sont sous une pression constante des activités humaines. Il y a également les cas des pays insulaires à prendre en compte. Ces derniers sont les laissés pour compte du One forest summit. Pourtant, la majorité d'entre eux, dont Madagascar, sont des pays forestiers. Des forêts qui absorbent aussi du carbone et qui abritent une biodiversité riche et endémique à préserver. Eux aussi rendent des services écosystémiques à la planète.

Load-Date: March 5, 2023


End of Document



Diplomatie - Diana raffermit la coopération militaire et économique
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 3, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 539 words
Byline: Raheriniaina
Body


Depuis mercredi, la ville d'Antsiranana étoffe ses relations diplomatiques en recevant deux délégations étrangères, indienne et française.
La première est conduite par le nouvel ambassadeur de l'Inde à Madagascar, Bandaru Wilsonbabu. La deuxième, composée de missionnaires en provenance de Paris, est dirigée par le premier conseiller de l'ambassade de France, Marc Seviès.
Dès leur arrivée, les deux délégations ont été successivement reçues par le gouverneur de Diana, Taciano Rakotomanga, entouré à chaque fois, par les autorités régionales civiles et militaires.
La première visite de l'ambassadeur de la République parlementaire fédérale de l'Inde a été l'occasion pour les deux parties de raffermir les relations entre les deux pays, surtout en termes de coopération militaire. Elle a aussi permis de revoir les projets communautaires avec l'ambassade indienne. Des navires de guerre indiens ont déjà fait des escales à Antsiranana à plusieurs reprises. Durant la pandémie de la Covid-19, un autre y a accosté pour apporter des médicaments et des vivres aux populations nécessiteuses.
Deux navires de guerre
La préparation d'une escale de deux navires de guerre indiens ce mois-ci, figure dans l'agenda de l'ambassadeur. Celui-ci a d'ailleurs mis à profit son passage dans la ville du Nord, pour visiter les infrastructures de la base navale d'Antsiranana.
Côté français, la délégation est spécialement venue pour raviver la coopération qui existe déjà entre la France et la région Diana. Elle séjournera à Antsiranana pour trois jours, ayant pour objectif de renforcer le partenariat franco-malgache. " J'espère que cette visite apportera beaucoup plus de résultats pour le développement de la région ", affirme, le gouverneur Taciano Rakotomanga, dans son intervention
Selon les explications, cette venue de la délégation française s'inscrit dans le cadre des besoins exprimés par la partie malgache, surtout concernant la protection de l'environnement et la réhabilitation du tissu socioéconomique de la région. C'est dans cette optique que les visiteurs essaient, durant leur passage, de définir avec les autorités locales des pistes dans des domaines précis. Et ce, à la suite de la dernière rencontre entre les deux chefs d'État qui ont alors abordé la sécurité et la sûreté maritimes, deux points toujours prioritaire dans leur action.
" En tant qu'État, nous, les Français, sommes toujours concernés par les enjeux maritimes. C'est autour de tous ces enjeux communs que nous désirons construire ensemble des projets partenariaux qui répondent à vos besoins et qui nous permettent de renforcer davantage la coopération franco-malgache. Ce qui explique notre présence à Madagascar et dans les pays voisins de l'océan Indien ", explique Marc Seviès.
Comme le secrétaire général du ministère de la Défense nationale, l'amiral Antoine de Padou Ranaivoseheno, a participé à la discussion, il a tenu à spécifier qu'un changement de paradigme s'est opéré. Ainsi, si auparavant, la région Diana a bénéficié d'une coopération bilatérale franco-malgache, désormais, le projet que l'on veut mettre en place sera un projet national. Il s'agit précisément de la transformation de la ville en un pôle économique, qui sera le poumon de la Grande ile.

Load-Date: March 3, 2023


End of Document



Tromelin - 1km2 pour 280.000 km2 de ZEE
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 3, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 714 words
Byline: VANF
Body


L'île de Tromelin ne fait peut-être que 1 km2, mais sa ZEE (zone économique exclusive) s'étend sur 280.000 km2.
L'observation des sternes ou des tortues vertes est un beau prétexte écologique, le suivi des cyclones qui traversent régulièrement l'Océan Indien sans doute une nécessité, tandis que l'inscription de cette île minuscule comme mémorial de la traite depuis la médiatisation de l'histoire des esclaves qu'on y a oubliés de 1761 à 1776, lui confère une aura historique sans commune mesure avec sa petite centaine d'hectares. Mais, c'est véritablement le potentiel de la ZEE qui aiguise les appétits.
C'est Jacques Chirac qui, en 1999, proposa une cogestion franco-mauricienne sur Tromelin, formule qu'allait reprendre François Hollande à propos cette fois des "îles éparses" du canal de Mozambique revendiquées par Madagascar. La chronologie des faits sur le dossier de Tromelin peut éclairer sur ce qui pourrait advenir des "îles éparses".
Rappelons que Tromelin est plus proche d'Antalaha, Foulpointe ou Toamasina que de l'île Maurice, mais les amitiés "progressistes" de Didier Ratsiraka lui ont fait abandonner toute prétention malgache sur l'ancienne "île de sable".
Quatorze ans après la première revendication officielle par l'île Maurice en 1976, la visite de François Mitterrand, en juin 1990, posa le principe d'entretiens franco-mauriciens sur Tromelin. Une première réunion d'experts eut d'ailleurs lieu en décembre de la même année. Neuf ans plus tard, le 3 décembre 1999, au Sommet de la COI (Commission de l'Océan Indien), tenu à La Réunion, la déclaration finale posait un autre principe : "en l'absence de consensus entre certains États membres concernant la souveraineté de certaines îles de l'Océan Indien, ainsi que la délimitation et le contrôle des zones économiques exclusives, le Sommet a décidé, qu'en attendant l'aboutissement des consultations en cours, ces zones de contrôle seront cogérées par les pays qui les revendiquent".
Encore onze autres années, avant que, le 7 juin 2010, soit signé un "accord-cadre" et ses conventions d'application. L'article 1er en définit l'objet ("établir un régime de cogestion économique, scientifique et environnementale relatif à l'île de Tromelin ainsi qu'à sa mer territoriale et à sa zone économique exclusive") tandis que l'article 3 fixe les domaines de la cogestion : protection de l'environnement, ressources halieutiques, observations des phénomènes naturels et recherche archéologique.
Les analystes de l'accord franco-mauricien le considèrent comme une originalité juridique qui, le cas échéant, "pourrait fournir un modèle pour l'apaisement des multiples différends de même nature qui opposent les États membres de la COI, la France et Madagascar sur les îles éparses du Canal de Mozambique, ou encore Maurice et le Royaume-Uni sur les îles Chagos".
Le projet de loi d'approbation de cette convention sera ratifié, sans débat, par le Sénat français en 2012. Il passe ensuite devant la commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale, en sa deuxième séance du 20 mars 2013, qui l'approuve sans modification. Mais, le 11 avril 2013, le député du Tarn évoque un "grave précédent d'abandon de souveraineté". Le Front National, dans un communiqué du 12 avril 2013, en appelait à "rejeter ce traité anti-patriotique. Car, après Tromelin, la France sera conduite aussi à brader les autres Éparses du Canal de Mozambique, puis les archipels du Pacifique et, enfin, les Australes.
Aujourd'hui, la France détient, dans le monde, le deuxième espace maritime, après les États-Unis. C'est un atout sérieux tant écologique qu'économique. Le liquider, morceau par morceau, en le transférant à des micro-États sans défense, c'est l'ouvrir au pillage de prédateurs sans scrupule". Face à cette levée de boucliers, le texte sera retiré de l'ordre du jour de la séance publique. Quatre ans plus tard, une nouvelle tentative de l'Exécutif français et de ses relais parlementaires eut lieu le mercredi 18 janvier 2017, mais le projet de loi sera encore retiré de l'ordre du jour de l'Assemblée nationale.
"Des décennies d'incompréhension et des discussions stériles" diagnostiquait le Premier Ministre mauricien, le 12 juin 2008. Trente-trois ans après les premiers pourparlers, le statu quo semble provisoirement définitif.

Load-Date: March 3, 2023


End of Document



One Forest Summit - Les dysfonctionnements du fonds vert reconnus
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
mars 2, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 831 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Le One forest summit bat son plein à Libreville, capitale du Gabon. Durant la première journée, hier, la question des subventions aux actions de préservation de l'environnement a été un des points de débat.
L'Afrique ne récolte que des miettes. Cette expression est revenue fréquemment durant les discussions de la première journée du "One forest summit", hier, à Libreville. La question du décaissement et de la répartition du fonds vert pour le climat est en effet un des points qui ont déchaîné les passions durant ce rendez-vous sur l'environnement qui se tient dans la capitale gabonaise.
Jour J pour le "One forest summit" donc. Avant le sommet proprement dit auquel des chefs d'Etat, notamment, ceux de la France et des pays d'Afrique centrale, premiers concernés par le sujet central, des séries d'ateliers et de conférences ont animé la première journée, hier. Le constat qui découle des différents échanges est que les engagements vis-à-vis du climat sont loin d'être tenus. C'est le cas particulièrement pour la question des fonds sur lesquels les pays développés se sont engagés.
En réponse aux journalistes, à l'issue d'un point de presse qui a précédé la cérémonie d'ouverture du sommet, hier, Christophe Béchu, ministre français de la Transition écologique et de la cohésion des territoires, l'a reconnu. "Nous [les pays concernés] avons du mal à tenir nos engagements climatiques". L'exemple du fonds vert pour le climat en est un exemple criant. Il y a des milliards de dollars de gap à combler sur les 100 milliards actés à la 21e Conférence sur les changements climatiques (COP 21), à Paris, en 2015.
Et là encore, "l'Afrique n'en récolte que des miettes", assènent des acteurs africains. À l'initiative de la France et du Gabon, le sommet de Libreville veut se distinguer des autres rendez- vous internationaux sur l'environnement, en abordant de front cette question du financement. Il veut aussi mettre en lumière l'apport du Bassin de Congo comme poumon de la planète, au même titre que la forêt amazonienne ou les forêts équatoriales de l'Asie.
"Nous en avons eu la preuve durant la pandémie de la covid-19, lorsqu'il y a une réelle volonté de mobiliser des fonds, nous pouvons le faire. Alors faisons-le pour le climat. Nous demandons juste un rééquilibrage des financements. Il n'y a que 5% des fonds destinés au bassin du Congo", a fustigé Arlette Soudan-Nonault, ministre de l'Environnement du Congo Brazzaville, durant son intervention lors d'une conférence hier après-midi.
Laissés pour compte
"Nous devons nous assurer que la protection de la nature et les changements climatiques ne doivent pas exclure le progrès. Mais c'est un moyen d'y arriver. Nous devons ainsi réduire l'écart de financement", soutient Razan Al Mubarak, présidente de l'Union internationale pour la conservation de la nature. Un point que concède Chrysoula Zacharopoulou, secrétaire d'Etat auprès du ministère français de l'Europe et des affaires étrangères, chargée du Développement, de la francophonie et des partenariats internationaux.
"Allier préservation des forêts et développement économique, valorisation des services rendus à la nature et à l'ensemble de la planète", sont les mots de la secrétaire d'État Chrysoula Zacharopoulou. Sauf changement, ce "One forest summit", devrait accoucher d'un mécanisme de financement pour "rémunérer" les pays forestiers. Un mécanisme qui pourrait
s'imbriquer aux fonds verts prévus à hauteur de 100 milliards de dollars par an, et aux fonds pour la biodiversité acté à Montréal en décembre.
En termes simples, ce sommet cogite sur "comment rémunérer le capital environnemental, comment rémunérer le gardiennage de cette forêt primaire", déclare Christophe Béchu. Une fois de plus la principale question posée est celle sur la concrétisation des éventuels engagements ou annonces faites. D'autant plus, comme l'affirme sans ambages le ministre Béchu, que le sommet de Libreville se concentre sur les trois poumons de planètes. Cette "rémunération", tant martelée, ne concernera donc pas les pays insulaires, dont Madagascar.
Tout autant que les pays forestiers continentaux, les Etats insulaires qui regorgent aussi de biodiversité sont autant soumis aux contraintes socio-économiques qu'imposent les normes internationales édictées en faveur de la protection de l'environnement et les défis climatiques. Un nouveau règlement européen adopté en décembre et en cours d'application, va d'autant plus renforcer ces contraintes. Il compte interdire l'entrée sur le territoire européen de tout produit issu de la déforestation.
Les États insulaires sont, par ailleurs, les premières victimes des conséquences des dérèglements climatiques. Ils ont, eux aussi, une part importante dans "le service écosystémique rendu à la planète". Termes utilisés durant le point de presse d'hier. Aussi, dans un optique de justice et d'équité, ils devraient être tout autant concernés par les questions de financement et de rémunération et non pas être laissés pour compte.

Load-Date: March 2, 2023


End of Document



Rallye - France 2023 - Axel Rakoto en lice en Coupe et au Clio Trophy
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
février 27, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 436 words
Byline: Serge Rasanda
Body


Le jeune pilote expatrié de France, Axel Rakotomalala âgé de 22 ans est de passage au pays. Il a présenté à la presse ce samedi son projet pour la saison 2023. Cette année, Axel participera à la fois à la Coupe de France et au Clio Trophy rallye terre. Ce sera sa première participation en rallye terre et il y défendra les couleurs malgaches si il est en lice à la coupe de France en tant que Français. Il disputera les quatre manches du Clio Trophy.
"Le but pour nous est d'emmagasiner le plus d'expériences... un an pour apprendre et le prochain pour gagner et viser dans la mesure du possible le podium dans la catégorie junior" lance-t-il. Pour se préparer, "je vais travailler avec Hugo Louvel. Il m'accompagnera sur toutes les manches sur terre... Nous avons prévu des journées de test en juillet 2022... Il y avait aussi une partie de travail sur caméra embarquée car en rallye moderne, on travaille comme ça" explique Axel qui est habitué plutôt au rallye asphalte. Quant à ses copilotes, il sera en compagnie de Jérémie Paco au Clio Trophy et il poursuivra avec Clément Lionneton en coupe de France N2S.
Titre en junior
"Jérémie Paco a une grosse expérience en coupe de France et aussi en Clio Trophy. C'est important d'avoir à côté de toi, pour un jeune pilote comme moi, un copilote expérimenté" souligne-t-il. Comme objectif, "je tacherai de finir tous mes rallyes, zéro abandon, zéro sortie et emmagasiner le maximum d'expériences pour le Clio Trophy et viser le podium en junior... Pour la Coupe de France c'est de me qualifier à la finale... et à long termes c'est de remporter un titre chez les juniors avant mes 28 ans" ambitionne Axel. Il a eu un bilan positif pour la saison 2022. Il a participé à six rallyes à travers toute la France dont cinq comptants pour la Coupe de France. Il a enregistré 52 points et est potentiellement qualifié pour la finale cette saison 2023. "Nous avons fait un podium en catégorie N2S et une victoire en classe au rallye de l'Ardèche. C'était un rallye très compliqué avec des conditions très compliquées, beaucoup de brouillards et de pluies" relate-t-il.
La voiture qu'il conduira en coupe de France N2S reste encore à confirmer. Axel Rakoto a été en partenariat avec Taptap Send, une société de transfert d'argent international, la saison 2022 et le partenariat a été renouvelé pour cette nouvelle saison. Durant son passage au pays, il a déjà rencontré et a fait des échanges avec le jeune pilote double champion de Madagascar en slalom, Juan Tovonen Jr. Il va encore mettre en place d'autres projets avec la fédération du sport automobile et quelques pilotes locaux.

Load-Date: February 27, 2023


End of Document



Une fin désespérante pour une pièce historique
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
février 23, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 730 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


La pièce historique Ranavalona III et le général Gallieni, créée par Victor Solo en 1963 et présentée au public tananarivien en 1965, comporte quatre actes. Yvette Sylla la présente brièvement aux lecteurs de la revue d'études historiques Omaly sy Anio (N°1-2, 1975). Le troisième acte s'ouvre sur Andriamifidy, fils de Rabefarihy, chef Menalamba, et de Rafara. Depuis l'envoi en exil de son père, il est encouragé par le pasteur Lauga à poursuivre ses études en France ((lire les deux premiers actes dans la note précédente). De retour à Madagascar, il devient le secrétaire particulier du général Joseph Gallieni. Il profite de sa situation pour espionner les actions de l'armée française afin de renseigner les Menalamba.
Son confident est le vieux Rainivao (ou Dadavao), un jardinier à qui il ne cache pas ses activités. C'est alors qu'entre sur scène le pasteur Lauga, porteur d'une demande de grâce en faveur de Rainandria-mampandry et de Ratsimamanga, destiné au général Gallieni. D'avance, ils savent que c'est une action vaine. Le pasteur Lauga profite aussi de cette occasion pour mettre en garde Andriamifidy car " Ramahatra et Rasandy l'ont dénoncé ". Andriamifidy, conscient du sort qui l'attend, refuse d'implorer le pardon du général malgré les supplications de sa mère... Enfin, apparaissent sur scène le général Gallieni et son adjoint, le commandant Gérard. Gallieni est furieux contre le résident général Hippolyte Laroche, résident général à l'époque du " protectorat réel " son prédécesseur. Rasanjy et Ramahatra à qui il a donné rendez-vous, sont, en outre, absents. Lorsque les deux " printsy " arrivent, ils se font un devoir de dénoncer Andriamifidy, accusé de collaboration avec les Menalamba. Ce dernier se livre, il est torturé et perd connaissance.
Fin du troisième acte. Le quatrième acte se déroule au Palais de Ranavalona III. La reine discute avec Ratsimihaba, son confident, de la condamnation de Rainandriamampandry, son ministre de l'Intérieur, et de son oncle Ratsima-manga. Elle exprime son chagrin et maudit les traitres qui les ont vendus. L'envoyé de Gallieni, le commandant Gérard, se fait annoncer et demande une audience pour le Général. C'est alors que Rasanjy et Ramahatra font irruption, suivis de Gallieni. Ce dernier manie l'ironie à l'égard de la reine et fait lire par le commandant Gérard, la loi d'annexion qui stipule " que, désormais, tous les drapeaux malgaches seront remplacés par les drapeaux français et que l'esclavage sera aboli ". La reine, effondrée, accuse Gallieni d'avoir monté une sombre machination à l'insu de son gouvernement.
Pourtant, " elle fait preuve d'énergie et de courage devant lui ". Elle se lamente toutefois lorsque ses visiteurs la quittent... La pièce s'achève sur des perspectives désespérantes, indique Yvette Sylla : " Ratsimihaba meurt assassiné aux pieds de sa souveraine, et celle-ci sanglote auprès du drapeau national jeté à terre. " Après avoir résumé le scénario de la pièce, Yvette Sylla commente ce qu'elle appelle " la pièce face à l'histoire ". D'emblée, elle signale que les divers grands thèmes de l'œuvre de Victor Solo et certains détails sont conformes à l'Histoire.
Ainsi, concernant le mouvement Menalamba, l'auteur veut glorifier ce mouvement d'insurrection qui est encore assez mal connu à l'époque où il écrit sa pièce et la met sur scène. Le Mouvement débute, en effet, dans l'Imamo au lendemain de la capitulation d'Antanana- rivo, fin 1895. Il s'amplifie sous la direction de chefs prestigieux comme Rainibetsimisaraka et Rabezavana. Yvette Sylla précise que la pièce fait allusion au massacre historique du missionnaire Johnson, car certains insurgés préconisent un retour aux sources ancestrales et rejettent les croyances étrangères.
C'est ainsi que l'on assiste à une véritable guerre sainte et des idoles, telles que Kelimamaza ou Ravololona, ressurgissent. L'une des missions du général Gallieni est de réduire à néant ce mouvement. Yvette Sylla aborde ensuite l'action du général Gallieni. Il rentre en France d'une longue campagne de quatre ans au Tonkin, quand il reçoit l'ordre de s'embarquer en 1896, à destination de Madagascar. La situation dans laquelle il trouve la Grande ile est déplorable : l'insurrection est générale. Sa mission est donc de réaliser l'occupation et la " pacification " du territoire. Il le fait grâce à la politique de la " tache d'huile ".

Load-Date: February 23, 2023


End of Document



Coopération - La Réunion et Madagascar scellent un partenariat
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
février 22, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 508 words
Body


Depuis le 19 février dernier, une délégation parlementaire malagasy conduite par le président du Sénat Herimanana Razafimahefa, est en visite officielle à l'île de La Réunion.
Plusieurs réunions de travail permettant d'avoir des échanges enrichissants seront organisés durant cette visite afin d'identifier les opportunités de coopération entre le Sénat de Madagascar et la Région Réunion.
Avant-hier, une rencontre entre la délégation malgache avec la sénatrice de La Réunion et présidente du Groupe d'amitié France-Madagascar au Sénat français, Nassimah Dindar a permis aux deux parties d'explorer les différents volets de coopération dans le cadre du renforcement d'un partenariat gagnant-gagnant entre Madagascar et La Réunion. Il s'agit entre autres de la préservation de l'environnement, de l'électrification du milieu rural à partir du traitement des déchets, de l'accès à l'eau potable, de l'agriculture, et de la promotion des jeunes.
Cet échange a également été l'occasion pour Herimanana Razafimahefa de rappeler les efforts déjà réalisés par le Sénat de Madagascar dans la lutte contre le changement climatique, à travers des reforestations à grande échelle réalisées à Tsaramasoandro, District d'Ankazobe (Région Analamanga) en 2022 et 2023. Les deux îles pourront ainsi conjuguer leurs efforts à travers des actions parlementaires pour notamment réaliser des reforestations sur des vastes territoires dans ces deux zones importantes de l'Océan Indien.
Toujours dans le cadre du renforcement de la coopération entre Madagascar et l'île de La Réunion, la délégation du Sénat de Madagascar poursuit ses interactions avec des acteurs clés de la Région Réunion.
Pour la journée d'hier, une rencontre sous la forme d'une réunion de travail a eu lieu entre les hauts responsables de la Région Réunion et les membres de la délégation du Sénat de Madagascar. Cette réunion technique sera suivie, ce jour, d'une entrevue au Sommet entre la présidente de la Région Réunion et le président du Sénat.
Différents secteurs
Concernant la réunion de travail conduite par Wilfrid Bertile, Conseiller régional en charge du co-développement régional, de la pêche et des relations extérieures d'une part, et par le président du Herimanana Razafimahefa d'autre part, les deux parties ont identifié les pistes de coopération et les modalités ainsi que les moyens de réalisation de cette coopération entre la Région Réunion et le Sénat de Madagascar.
Différents secteurs seront concernés par cette coopération dont notamment le domaine de l'agriculture et de l'agroalimentaire, celui de l'énergie renouvelable, du tourisme, de l'environnement, du bâtiment, de la formation, de l'éducation et de l'innovation.
En outre, les deux parties se sont convenues sur l'importance du renforcement du partenariat des deux îles sœurs de l'Océan Indien pour renforcer les capacités d'action et de réalisation des projets face aux différentes crises mondiales et pour permettre aux opérateurs de Madagascar et ceux de La Réunion d'être plus compétitifs sur le marché international.

Load-Date: February 22, 2023


End of Document



Droit - La juridiction administrative se dévoile
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
février 9, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 819 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


À l'occasion des 150 ans de l'arrêt Blanco, la juridiction administrative malgache a organisé une opération porte-ouverte. L'occasion d'expliquer ses principales attributions et sa raison d'être au public, mais aussi à l'administration elle-même.
Démystifier la juridiction administrative. Tel est, en résumé, le but de la porte-ouverte organisée hier, à la Cour suprême, Anosy. Une journée durant laquelle le grand public, mais aussi les responsables au sein de l'administration ont été invités à s'informer et échanger sur ce qu'est la juridiction administrative, ses objectifs et sa vocation. Ce qui est une première.
L'Association des anciens de l'École nationale d'administration (AAENA) et l'Association nationale pour la justice administrative à Madagascar (ANJA), ont profité du 150e anniversaire de l'arrêt Blanco pour organiser l'événement d'hier. Il s'agit d'un arrêt rendu par le Tribunal des conflits, en France, le 8 février 1873. Un arrêt qui est considéré comme l'acte fondateur du droit administratif. Un arrêt de référence dans le système judiciaire malgache qui s'inspire du modèle français.
Une exposition et une série de conférences ont marqué cette journée porte-ouverte à la Cour suprême, hier. La juridiction administrative est matérialisée par les tribunaux administratifs et le Conseil d'État qui en est la juridiction suprême. Il fait justement partie des trois Chambres qui composent la Cour suprême. Pour les profanes, la juridiction administrative "est le juge de l'État, de l'administration et des Collectivités décentralisées (CTD)". Elle traite aussi des conflits entre ces entités publiques et les citoyens ou les entités privées.
Conseiller de l'État
Le thème principal de cette porte-ouverte est "le droit administratif: Un droit évolutif". Une thématique expliquée par Antonia Rakotoarivelo, magistrate au Conseil d'État, et présidente de l'ANJA. Comme elle l'a indiqué à quelques journalistes, la veille de l'événement d'hier, "le droit administratif est un droit évolutif puisqu'il répond aux besoins de la société, puisqu'il répond aux grands débats dans la société". Aussi, le droit applicable à l'époque où l'arrêt Blanco a été rendu, par exemple, n'est plus d'actualité de nos jours.
Cette idée d'évolution du droit administratif est souvent incomprise par les justiciables. Une particularité qui fait que les arrêts rendus tiennent compte justement des réalités et des contraintes de la société. Une constante évolution qui peut conduire à ce que le droit administratif peut ne pas être le même d'un pays à un autre. Qui peut mener à ce que le juge administratif, suivant
l'évolution de la société et des ressources de l'administration, peut ne plus admettre une question qui a été tolérée dans une décision antérieure.
La dynamique du droit administratif, impulsée par celle de la société et de l'administration, peut ainsi amener le juge administratif, notamment, celui qui siège au Conseil d'État, à établir une nouvelle jurisprudence en rendant un arrêt de principe. La journée porte-ouverte d'hier et les sujets abordés lors des conférences ont été l'occasion de souligner un autre aspect du rôle de la juridiction administrative, particulièrement, s'agissant du Conseil d'État, également désigné comme la Cour administrative.
La juridiction administrative a en effet la particularité d'avoir une dualité de fonction. Celle de juger, mais aussi celle de conseiller l'État. D'où vient le nom de Conseil d'État justement. Un appel du pied aux décideurs étatiques à tenir compte de ce deuxième aspect de la vocation de la Cour administrative a ainsi été fait durant l'événement à la Cour suprême, hier. Aussi, le magistrat Andry Rabarisoa, ancien président de l'ANJA et de l'AAENA, rappelle que la Constitution souligne ce second aspect du rôle de la juridiction administration.
Parlant des attributions du Conseil d'État, la Loi fondamentale dispose effectivement, "il peut être consulté par le Premier ministre et par les membres du gouvernement pour donner son avis sur les projets de texte législatif, réglementaire, ou sur l'interprétation d'une disposition législative, réglementaire". La Constitution ajoute que le Cour administrative "peut procéder, à la demande du Premier ministre, à des études sur des textes de lois, sur l'organisation, le fonctionnement, et les missions des services publics".
Sur ce second point prévu par la Constitution, Andry Rabarisoa indique que la juridiction administrative peut, entre autres, engager des réflexions et des recherches pour aider à l'amélioration des procédures administratives, à chercher des solutions à la lourdeur administrative tant décriée et source divers retards dans les actions étatiques, mais nuisent également aux citoyens qui ont affaire auprès des entités publiques. Un sujet concret, par exemple, est la nécessaire réforme des textes pour être au diapason des objectifs de la digitalisation de l'administration.

Load-Date: February 9, 2023


End of Document



Des grandes mutations géopolitiques
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
février 8, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 631 words
Byline: Mbolatiana Raveloarimisa
Body


Une heure trente avant la conférence, la file d'attente devant l'Institut Français de Madagascar (IFM) commençait à être longue.
Une envie de pousser la chansonnette " La maladie d'amour " de Michel Sardou nous a pris en voyant cette belle brochette d'assistance. " Elle court, elle court, la maladie d'amour, dans le cœur des enfants de 7 à 77 ans. Elle chante, elle chante, la rivière insolente qui unit dans son lit les cheveux blonds, les cheveux gris ". Oui, elle court, elle court la maladie d'amour pour de nouvelles connaissances et jeunes et anciens jeunes étaient au rendez-vous pour entendre ce grand spécialiste de la géopolitique mondiale.
Pascal Boniface, Directeur de l'Institut de relations internationales et stratégiques (IRIS) a tenu une conférence sur les grandes mutations géopolitiques. Il dirige La Revue internationale et stratégique et L'Année stratégique qui a des parutions annuelles depuis 38 ans. C'est une grosse pointure qui a écrit ou dirigé la publication d'une soixantaine d'ouvrages sur les relations internationales, les questions nucléaires et de désarmement, les rapports de forces entre les puissances, la politique étrangère française, le conflit du Proche-Orient et ses répercussions en France.
Mais aussi, et cela nous a singulièrement surpris, l'impact du sport dans les relations internationales. Il est la personne qui a développé le concept de géopolitique du sport. Pascal Boniface est aussi membre du Conseil national de l'éthique de la Fédération française de football. Il est par ailleurs consultant pour les questions géopolitiques du Musée de l'Olympisme et consultant géopolitique pour l'ONG Peace and Sport.
Pour faire simple, c'est une super star des intellos des relations mondiales. Pendant cinquante-sept minutes, l'intervenant a décortiqué d'une manière simple et intelligible par tous comment marche le monde, pourquoi le monde marche ainsi et qu'est-ce qui pourrait se passer dans le futur proche et à long terme. Sans langue de bois, d'une manière rationnelle il a décrit sa vision de la géopolitique. La vidéo de son intervention est accessible à tous sur la page Facebook de l'IFM.
Nous nous abstiendrons de résumer ce qui a été dit car nous ne pourrions mieux dire que le maitre lui-même. Par contre, c'est un réel plaisir de faire les quelques constats suivants. Premièrement, il est intéressant de voir que des sujets pointus comme la géopolitique mondiale ravit toutes les générations. Nous avons vu une assistance d'anciens ministres, des hauts dignitaires de l'administration, des universitaires de tous niveaux, de leaders traditionnels, des gens des médias, de toutes nationalités dans une communion intellectuelle rare. Nous avons même vu une vingtaine d'étudiantes d'une école privée avec leur enseignante aux premiers rangs de la salle. Nous osons donc croire que tout n'est pas perdu et que le monde intellectuel malgache ne demande qu'à être nourri de débats de haut niveau.
Il a mis en exergue trois points importants qui conditionnent la possibilité d'un tel pouvoir citoyen. Premièrement le niveau d'alphabétisation. La mobilisation et l'engagement politique d'une population est faible quand elle ne peut ni lire ni écrire. Deuxièmement, le PIB du pays. Plus les gens sont pauvres, plus les chances qu'ils s'engagent s'appauvrissent. Quand la survie est le maitre mot le jour le jour, l'idée de révolution n'est pas prioritaire. Finalement, un élément qui pourrait venir apporter des variations dans les deux premiers constats, l'ADN de chaque pays. En effet, les mêmes contextes dans deux pays différents ne produisent pas toujours les mêmes effets.
Nous pouvons ainsi en tirer des leçons pour le cas de Madagascar. Espérant que de telles conférences de haut niveau se multiplient, nous applaudissons l'initiative.

Load-Date: February 8, 2023


End of Document



Technologie - La French Tech Antananarivo relabellisée
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
février 4, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 516 words
Byline: Maminirainy
Body


Madagascar est reconnu en tant que terre d'opportunité pour le développement de la technologie.
La communauté d'experts et d'entrepreneurs français et malgaches œuvrant dans le numérique vient d'être relabellisée French Tech par Jean-Noël Barrot, ministre français délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications ce 2 février. La French Tech Antananarivo, qui regroupe une cinquantaine de membres rejoint à nouveau la famille de la marque qui comprend 65 communautés répandues dans le monde, de Las Vegas à Hong Kong en passant par Dublin. En tant que label, ils respectent un certain nombre de prérequis exigés par les autorités françaises et s'inscrivent dans le grand mouvement international de la French Tech pilotée depuis Paris.
"Cette relabellisation constitue une reconnaissance de Madagascar en tant que terreau d'opportunité pour le développement de la technologie" a déclaré Arnaud Guillois, Ambassadeur de France à Madagascar. Les membres de cette communauté sont de grandes entreprises qui se développent, recrutent et forment à Madagascar, ajoute-t-il. Depuis la première labellisation en juin 2019 et de sa relance au mois de mai dernier, les acteurs du numérique français ont trouvé une place dans l'écosystème malgache. "Nous avons eu de nouveaux acteurs et identifié avec eux de nouvelles problématiques qui seront traitées dans le cadre de notre programmation de cette année" explique Alexandre Bernard, co-président de la French Tech Antananarivo. "Les actions menées ont également permis l'ouverture vers les startups et les entreprises des autres pays de la région océan indien notamment l'ile Maurice qui vont venir opérer à Madagascar prochainement" continue-t-il.
Selon le ministre du développement Numérique, de la transformation digitale, des Postes et des Télécommunications Tahina Razafindramalo, l'économie numérique constitue un bassin d'emplois de 30.000 emplois directs et un vivier de compétences et de ressources intéressantes pour la zone Océan Indien. Il comprend les secteurs du business process outsourcing, du développement web, de l'intelligence artificielle, du data-labelling, du machine-learning et descentres d'appel. "Nous allons structurer la filière de formation de ces métiers-là, et en même temps structurer la partie coding" renchérit le ministre.
Mémorandum
Un mémorandum d'entente a été signé par le ministère du Développement Numérique, de la transformation digitale, des postes et des télécommunications et la French Tech Antananarivo ce 2 février à la résidence de France à Ivandry. Il vise à créer des interactions entre les deux parties dans les bonnes pratiques, l'éducation digitale, l'appui aux entreprises du numérique pour faire avancer l'écosystème local. Le co-président de la French Tech Antananarivo promet des interactions économiques, humaines et intellectuelles entre les deux pays. "Nous visons à ce que des entrepreneurs européens s'installent à Madagascar et bénéficient au pays toutes les compétences mobilisées à cet égard, et inversement, que des entreprises malgaches s'exportent" conclut Alexandre Bernard.

Load-Date: February 5, 2023


End of Document



Vannielle - À qui profite la braderie ?
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
février 2, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 667 words
Body


La filière vanille est tourmentée par une fronde des acheteurs internationaux. Ceux-ci refusent de se conformer au prix plancher fixé par l'État.
Une braderie pure et simple. C'est ce que semblent chercher les acheteurs internationaux de vanille qui boycottent la campagne d'exportation refusant de se conformer au prix plancher fixé par l'État de 250 dollars le kilo. Le sujet a occupé l'entretien entre le ministre de l'Industrialisation, du commerce et de la consommation Edgard Razafindravahy et l'ambassadrice de l'Union européenne Delattre Burger mardi à Ambohidahy. Une séance d'explication sur les tenants et aboutissants de cette décision de l'État. Le ministre Razafindravahy s'est fait l'avocat des planteurs dans cette affaire. " Ma mission consiste à défendre les planteurs et la recette d'exportation d'où la décision de fixer un prix plancher au niveau des planteurs et de l'exportation " explique-t-il. Avec un prix minimum de 75.000 ariary le kilo de vanille verte et 250 dollars le kilo pour le prix FOB à l'export, cela équivaut juste à un revenu de 5 dollars par planteur par jour soit 1,25 dollars par personne par jour pour une famille de quatre personnes. Un revenu encore inférieur au seuil de la pauvreté fixé par les organismes internationaux. Ce prix a été convenu avec toutes les parties prenantes dont le secteur privé.
Tout a été expliqué aux acheteurs internationaux. Le ministre Razafindravahy s'est déplacé en France et aux États-Unis pour convaincre les principaux acheteurs de la vanille malgache basés dans ces pays. Ces acheteurs ont alors déclaré qu'ils étaient prêts à acheter à ce prix si tout le monde sont traités sur un même pied d'égalité. L'État malgache a veillé au respect strict des prix. Mais la situation a changé. Les acheteurs étrangers font pression pour faire baisser les prix et boycottent la campagne 2022-2023.
Acheteurs récalcitrants
Ils s'appuient sur un réseau de personnalités politiques locales qui sont également leurs fournisseurs pour faire craquer le gouvernement. Les géants américains Mc Cormick & Company ainsi que Cook Flavoring Company et le modeste Vanilla Bean Kings figurent parmi les acheteurs récalcitrants. Curieusement l'État américain s'en mêle alors qu'il s'agit d'une transaction privée. La souveraineté nationale octroie à un pays le droit de protéger ses ressources lesquelles assurent les rentrées financières dans le budget de l'État. Le ministre Razafindravahy a proposé une discussion autour d'une monde pour savoir les vraies raisons de cette fronde des acheteurs internationaux. Il rappelle que les acheteurs internationaux ont tous répondu favorablement à l'Appel à manifestation d'intention lancé par le MICC.
Le ministre a sollicité l'appui de l'Union européenne pour venir en aide et à la filière. Le diplomate européen a promis d'en discuter avec ses homologues français et allemand.
L'Union européenne recommande que la vanille malgache bénéficie d'une appellation géographique protégée. Un label malagasy sera mis en place dans ce sens cette année. Le Conseil national la vanille s'y attelle. Le ministre Razafindravahy a levé le doute sur le nombre des agréments d'exportation octroyés. Quatre vingt dix agréments ont été délivrés dont ceux des professionnels et grands exportateurs.
En attendant l'appui de l'Union européenne, le ministre Razafindravahy a réussi à convaincre les exportateurs locaux à faire front contre le lobbying étranger dont l'objectif et d'acheter la vanille à prix bradé. Ce qui n'est pas dans l'intérêt ni des exportateurs ni des planteurs. En attendant que les acheteurs internationaux changent d'avis, ce qui est certain étant donné que Madagascar fournit 75% de la production mondiale, les exportateurs locaux vont acheter le stock chez les planteurs. Pour le moment c'est l'essentiel.
Moralité de l'histoire, il faut que tout le monde comprenne l'enjeu détenu par le secteur vanille dans l'économie du pays au-delà des intérêts pécuniaires individuels et des petitesses regrettables.

Load-Date: February 2, 2023


End of Document



Ranto Andriambololona, - HaiRun Technology - La prochaine " licorne " d'Afrique
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
janvier 30, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 934 words
Body


HaiRun Technology est une entreprise spécialisée dans le développement de solutions numériques. Lors de l'édition 2023 du classement " Entreprise de l'année by Memento " et du Millenials de Jeune Patronat de Madagascar, HaiRun Technology a été sacrée meilleure entreprise de l'année dans les catégories " Ressources humaines " et " Entreprise la plus performante ".
Entretien exclusif avec Ranto Andriambololona, Président Directeur Général et fondateur de l'entreprise HaiRun Technology.
Voudriez-vous nous retracer l'historique de HaiRun Technology ?
HaiRun Technology fait partie d'un ensemble de sociétés que j'ai fondé et que je dirige. L'entreprise a été créée il y a environ 6 ans suite à un parcours que j'ai eu en France où j'ai exercé la fonction de chef de produits et responsable management dans le développement de logiciel dans de grands groupes français comme Axway. En 2018, j'ai décidé de consacrer mes efforts pour le pays. Rentrer, créer un groupe, créer une entreprise structurée, viable avec un objectif, dans les cinq prochaines années, de travailler avec un millier de collaborateurs.
Etant donné l'ADN de l'entreprise qui paie et qui déclare 100% de ces collaborateurs, ainsi que la vitesse de croissance que nous avons choisie, il a été nécessaire dès les deux premières années d'existence de se faire financer par fonds propre. Puis nous avons opéré une augmentation de capital. Nous avons ainsi fait appel à l'investisseur à impact qu'est Miarakap qui a injecté, à l'époque, un milliard d'ariary.
HaiRun Technology vise le statut de " licorne ", un grand défi ...
Une licorne par définition, dans l'univers des startups, c'est une entreprise valorisée à un milliard de dollars. Je précise que ce n'est pas HaiRun Technology mais le groupe qui a l'objectif d'atteindre cet objectif dans les 5 à 7 prochaines années. Effectivement, c'est un grand challenge. L'un de nos grands projets est de nous installer aux États Unis et de pouvoir capter des clients sur le créneau des nouvelles technologies comme l'Intelligence Artificielle (IA), la blockchain, la fintech.
J'aime prendre comme exemple la société américaine, Palantir, qui est valorisée à plusieurs milliards de dollars, qui est parvenue à se diversifier en digitalisant les ministères publics américains, en nouant des partenariats avec des grandes sociétés comme Google, Microsoft etc...
Lors de l'édition 2023 de l'" Entreprise de l'année by Memento ", vous avez été primé. Que représente pour vous cette récompense ?
Nous avons reçu deux trophées. Le premier, est le prix de l'entreprise la plus performante en ressources humaines. J'estime que c'est une récompense de nos efforts axés sur la qualité de notre management et les conditions salariales de nos collaborateurs. Intégrer HaiRun Technology n'est pas aisé car nous sommes très sélectifs. Mais lorsque qu'un collaborateur est chez nous, ses perspectives de carrière sont bien meilleures.
Une nouvelle recrue va pouvoir évoluer en tant qu'ingénieur informaticien junior, puis confirmé, puis sénior, pour ensuite embrasser des postes de management comme directeur de projet ou chargé de programme. Après, pour ceux qui voudraient exercer des fonctions internationales, ils pourront être envoyés pour représenter la société dans les pays comme la France, à Paris, pour commencer, où nous avons un bureau avec 10 collaborateurs.
Votre second trophée, celui de l'entreprise la plus performante de grande taille...
Je précise que cette distinction a été attribuée par le cabinet FTHM qui a fait une étude approfondie sur le chiffre d'affaires du groupe, le nombre de collaborateurs, mais aussi selon le critère qui juge si chaque collaborateur est bien payé par rapport au chiffre d'affaires.
En analysant tous les paramètres de l'entreprise, FTHM a décidé que notre groupe, aujourd'hui, est le premier à Madagascar et le plus performant. C'est un prix particulièrement significatif pour nous, parce que pour créer un empire technologique de la taille de Google en Afrique, par exemple, il est important de créer un gène, un ADN fort, un leadership.
Pourquoi d'après-vous les entreprises malgaches sont peu visibles du radar des investisseurs internationaux ?
J'estime que le problème de Madagascar se situe à deux niveaux. Premièrement, c'est une question d'éducation. Les entrepreneurs malgaches, qu'ils soient technologiques ou non-technologiques, ne comprennent pas que pour grandir, il est nécessaire d'oublier les mauvaises pratiques qui sont très facilement détectables par les bailleurs.
La deuxième raison, à mon avis, concerne plus directement la technologie et les performances. À Madagascar, il y a de nombreux ingénieurs brillants mais qui, malheureusement, ne sont formés que sur l'exécution de la technologie. Il n'y a pas d'école orientée management de l'innovation, il n'y a pas beaucoup de dispositifs qui forment les techniciens pour l'entreprenariat. C'est pour cela que nous avons créé cette année notre propre école d'ingénieur dénommée Grande Ecole de l'Innovation Technologique (GEIT)
Enfin, on peut constater qu'à Madagascar, il est encore difficile de se financer par le secteur privé. Chez HaiRun Technology, nous misons sur un modelé d'entreprise capable de donner des signaux positifs aux investisseurs pour que ces derniers puissent se dire qu'à Madagascar, il y a un groupe de 500 ou 1000 collaborateurs dirigé par un malgache, intégralement structuré, qui publie ses comptes, qui déclare l'ensemble de ses actifs, qui n'a pas de compte offshore. Une référence qui fera que Madagascar sera, enfin, une destination où les investisseurs oseront investir.

Load-Date: January 30, 2023


End of Document



Des prélèvements abusifs de main-d'?uvre déjà affaiblie
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
janvier 24, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 767 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Un appel à la persuasion administrative. " C'est ainsi que comprend, en 1975, Jean Fremigacci dans son étude sur La mise en valeur coloniale et travail forcé : la construction du chemin de fer Tananarive-Antsirabe 1911-1923 (lire précédente Note).
Cet appel- plutôt une requête- est lancé aux autorités de la Colonie, par l'un des chefs du service de la construction du TA, Jaquet, en pleine crise de main-d'œuvre. L'auteur de l'étude parle de procédure redoutable par son imprécision. Selon Jean Fremigacci, les conseils de l'administrateur de Vakinankaratra- lui-même aiguillonné par l'autorité supérieure- dans un kabary à la population, suivis d'instructions aux fonctionnaires subalternes- ont force exécutoire. " C'est une première étape dans l'instauration du travail forcé.
" Les populations, ajoute-t-il, " pouvaient d'autant moins se méprendre qu'au même moment, et par les mêmes procédés, on enrégimentait des volontaires pour la Métropole, dans le cadre de la contribution de Madagascar à l'effort de guerre français ". Toujours d'après l'auteur, la requête va d'ailleurs très loin. Elle réclame le droit, pour les commis des Travaux publics de s'adresser directement aux gouverneurs malgaches pour obtenir de la main-d'œuvre. " C'était là, inévitablement, déclencher un conflit d'attribution avec l'administration provinciale, très sourcilleuse sur la question du contrôle de ses sujets. "
C'est ainsi qu'à la fin de 1916, un conflit éclate entre le chef de province du Vakinankaratra, Benach, et le chef du service régional des TP. Quoi qu'il en soit, la contrainte à peine déguisée assure aux chantiers le nombre d'hommes nécessaires. Pour se couvrir, Benach choisit de faire un contresens sur le terme collectivité : " La crise de main-d'œuvre eût été grave si l'administration provinciale n'avait mis une très grande insistance pour que les Fokonolona assurent- du moins la main-d'œuvre nécessaire aux travaux d'intérêt général comme la construction du chemin de fer... - les travaux intéressant la collectivité. " Un contresens, explique l'auteur de l'étude, sur l'utilisation du mot collectivité pris dans le sens malgache en général, alors que, " aux termes du décret de mars 1902, les travaux des Fokonolona devaient concerner strictement la collectivité villageoise ". Les prélèvements abusifs de main-d'œuvre font rapidement sentir leurs effets. Ils expliquent pour une bonne part la crise des subsistances qui frappe la région, en 1917-1918.
Car d'après le chef de la province de Vakinankaratra, dans l'un de ses rapports, les appels exagérés de main-d'œuvre succédant à l'exode des 3 500 volontaires partis en France, " amènent la désertion des villages et des cultures ". C'est sur une population affaiblie que s'abat, en avril 1919, la meurtrière épidémie de grippe espagnole qui, d'après un rapport de l'Inspection des Colonies, la Mission Henri (1921-1923) établit le nombre des victimes de cette crise sanitaire, à 21 000 en Imerina et 5 184 dans le Vakinankaratra, soit respectivement 4,5% et 3% de la population. Toutes ces circonstances entrainent la désertion et la désorganisation des chantiers du TA jusqu'en septembre 1919.
" L'administration choisit bien mal son moment pour imposer la population à un effort intensif. " Mais surtout, la fin de la guerre ouvre une époque bien différente de celle qu'a marqué l'autorité " somme toute paternelle " d'Albert Picquié. Le mot est désormais de pousser au maximum la mise en valeur " pour venir en aide à la métropole exsangue ". Le ministre des Colonies issu du Bloc National, Alfred Sarraut, trace la ligne à suivre avec son grandiose projet de loi déposé le 12 avril 1921 " portant fixation d'un programme général de mise en valeur des colonies françaises ". En ce qui concerne Madagascar, ses propositions ne sont pas nouvelles, mais elles ne font que reprendre un plan dressé par Girod, en 1919, et examiné par la mission d'inspection créée en 1919-1920.
Le zèle des autorités locales sont déjà stimulées par la dépêche ministérielle du 17 novembre, soulignant l'importance d'une " exécution aussi intensive que possible des Travaux publics destinés à mettre pleinement en valeur notre domaine colonial et à lui permettre de fournir à la Métropole les matières premières qu'elle est actuellement obligé d'acquérir à l'étranger ". En tout cas, l'achèvement du TA est présenté comme prioritaire. Le gouverneur général par intérim Guillon (juillet 1919-mai 1920) ne se le fait pas dire deux fois. Pour activer les travaux, il revient, tout naturellement, aux méthodes inflexibles de Gallieni dont il a été le chef de cabinet.

Load-Date: January 24, 2023


End of Document



Flagrant délice
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
janvier 24, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 414 words
Byline: Sylvain Ranjalahy
Body


Aucune félicitation, aucune réaction, aucun télégramme. La performance de l'équipe malgache à la finale de la Coupe du monde des traiteurs disputée à Lyon le 19 janvier a été accueillie dans l'indifférence totale des autorités. L'équipe formée par Chef Lalaina Ravelomanana, Cheffe Fenosoa Rahajamalala et Cheffe Bodosoa Rakotovao a pourtant terminé à la quatrième place juste au pied du podium.
Devant il y avait les États-Unis, la France et la République tchèque, trois grands pays à tradition gastronomique. Les Malgaches ont terminé au nez et à la barbe des grands chefs étoilés américains, français et tchèques. Mais la performance est passée complètement inaperçue. Soit par indifférence soit par ignorance. Il faut dire qu'il faut une autre culture pour pouvoir apprécier les délices de la table, les subtilités des goûts, la finesse d'un plat. Quand on est réduit au steak Barea, il est plutôt difficile de s'ouvrir à d'autres préparations culinaires. Le ministre du Tourisme est resté sans voix alors que la performance des trois chefs vaut mille promotions de l'image de Madagascar. On était enclin à féliciter des équipes étrangères dans des compétitions sportives mais on a complètement zappé cet exploit .
Certes nos chefs n'ont pas ramené ni coupe ni médaille et l'art culinaire n'a pas la popularité du foot, mais un petit télégramme, une petite reconnaissance aurait fait l'affaire. Les concernés ne demanderaient certainement pas un accueil monstrueux d'Ivato au Marais restaurant, leur stade à eux, mais ils méritent un autre traitement que cette indifférence royale. Leur performance pourrait être capitalisée dans un secteur en plein développement que sont l'hôtellerie et la restauration.
Pour une fois on a manqué de récupérer une sacrée performance. Cette gageure, c'en est une, si elle était mise en évidence pourrait avoir des répercussions au niveau des jeunes à un moment où l'administration et la bureaucratie affichent une saturation au niveau de l'offre d'emploi. Les centaines de milliers de bacheliers chaque année et autant d'universitaires diplômés finissent pour la plupart à exercer un métier sous payé par rapport à leur cursus. Il faut ainsi chercher d'autres créneaux qui ne passent pas forcément par le banc des universités mais qui nécessitent une compétence et des formations préalables. L'art culinaire est une issue très valorisante tant au niveau national qu'international. Dommage qu'on a été pris en flagrant délice dans ce hold-up lyonnais.

Load-Date: January 24, 2023


End of Document



Îles Éparses - " La seconde réunion franco-malgache prévue cette année "
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
janvier 24, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 415 words
Byline: Eric Ranjalahy
Body


Face aux journalistes hier, Arnaud Guillois, ambassadeur de France, n'a éludé aucune question. Même celles relatives aux îles Éparses, une pomme de discorde entre la France et Madagascar.
La deuxième réunion de la commission mixte sur les îles éparses, prévue en novembre, est reportée à la demande de la partie malgache", selon Arnaud Guillois, ambassadeur de France, lors de sa conférence de presse hier à la Résidence de France à Ivandry. Toujours l'incertitude pour la deuxième réunion de la commission mixte franco-malgache sur les îles Eparses. Devant la presse, à la Résidence de France à Ivandry ce lundi, Arnaud Guillois, l'ambassadeur de France à Madagascar, a indiqué que la réunion se tiendra probablement cette année, sans annoncer une date précise. "La France est prête à cette discussion et à ce dialogue", a lancé le diplomate.
"Ce second round avait été programmé à Paris vers la fin de l'année dernière", rappelle l'ambassadeur, "mais La réunion a cependant été annulée à la demande des autorités malgaches, en commun accord avec les autorités françaises ". Il n'a pas caché le désaccord entre les deux pays sur ces îles Eparses,
" Ce qui n'est pas nouveau, connu et assumé, un sujet sur lequel nos deux Présidents ont décidé de mener une action conjointe fondée sur la discussion, sur le dialogue, sur le débat. Nos positions sur la souveraineté sont connues. C'est dans ce contexte que la Commission mixte a été constituée, visant à discuter de ce différend, entre partenaires et amis "
Sécurité maritime
Durant cet échange avec la presse, l'ambassadeur de France a aussi confirmé une nouvelle fois le désaccord qu'il y a entre les deux pays concernant les îles Eparses. Évitant d'employer le mot co-gestion, le diplomate préfère parler de "développement en commun". Il a énuméré de nombreux domaines de coopération possibles comme "dans le domaine scientifique, dans la recherche, dans la protection de la biodiversité" et même "sur les sujets de sécurité maritime".
Mais toujours selon Arnaud Guillois, c'est à la commission de décider de la suite des évènements. "La France vient de nommer un nouvel ambassadeur pour la coopération dans l'océan Indien, qui sera selon toute vraisemblance le chef de la délégation française. Il appartiendra aux responsables français et malgache en France de discuter de façon apaisée et très mature" a-t-il souligné. Il conclut " pour importantes qu'elles soient, les îles Eparses ne peuvent résumer l'intégralité de la coopération bilatérale".

Load-Date: January 24, 2023


End of Document



Coupe du monde des traiteurs - L'équipe féminine malgache en avant pour le salon Sirha
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
janvier 17, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 321 words
Byline: Tatiana Randriamanakajasoa
Body


Après une semaine d'entraînement intensif à Paris du 9 au 15 janvier, l'équipe féminine malgache, coachée par Chef Lalaina Ravelomanana, n'attend plus que le coup de sifflet de la grande finale.
Une concentration extrême. Après son séjour à Paris, l'équipe malgache a débarqué sur le site du concours à Lyon hier et a commencé à préparer son poste de travail.
Des chefs cuisiniers venant de plusieurs pays comme Madagascar, le Brésil, les États-Unis, la France, l'Italie, le Canada, le Luxembourg, le Mexique, seront accueillis à Lyon aujourd'hui.
Le tirage des commis qui aideront les candidats dans les choix des produits imposés se fera demain et la grande finale de la Coupe du monde des traiteurs se déroulera ce jeudi au Sirha Lyon, pour une durée de 10 heures.
Lors de la finale de l'international Catering cup, Fenosoa Rahajamalala est la cheffe de l'équipe féminine malgache, et Chef Lalaina Ravelomanana, leur coach, sera aussi évalué au même titre qu'eux. Ayant été bien formées et suivies de près par Chef Lalaina Ravelomanana durant plusieurs mois
d'entraînement , les deux cheffes malgaches, Fenosoa Rahajamalala et Bodosahondra Rakotovao, n'ont plus peur de faire face aux différentes épreuves de l'international Catering cup 2023.
Bonne préparation
La préparation a déjà commencé à Madagascar mais la dernière semaine qu'elles ont passée à Paris n'étaient plus qu'une mise au point sur la gestion du temps, du stress, ainsi que sur l'habitude de cuisiner avec des ingrédients français La mise en bouche, le poisson et les fruits de mer, le cochon et le dessert, sont les principaux thèmes imposés pour le concours.
Les candidats seront évalués sur leurs capacités dans la fabrication en laboratoire, le transfert des plats, la présentation sur buffet ainsi que l'envoi à l'assiette. La maîtrise des techniques, l' organisation, ainsi que la créativité, et surtout le travail d'équipe, figurent parmi les critères du jury.

Load-Date: January 17, 2023


End of Document



Construction navale - Les petites unités dominent le secteur
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
janvier 13, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 741 words
Body


Le secteur de la construction et de la réparation navales à Madagascar est composé essentiellement de petites et moyennes entreprises.
Il existe à Madagascar de nombreux petits chantiers et ateliers navals. Ces unités construisent et réparent des bateaux tant en bois qu'en acier ou en polyester. On trouve par exemple à Nosy Be l'Atelier et chantier du cratère. Ce chantier construit de petites unités à coques en bois et métalliques, et effectue des réparations mécaniques et électriques. À Mahajanga se trouve l'École de la charpenterie marine. Cet atelier assure la construction d'embarcations en bois atteignant 15 m, ainsi que des réparations. Toujours à Mahajanga, la Compagnie malgache de cabotage dispose d'un slipway et d'ateliers équipés pour les réparations mécaniques ou les remises en état des coques. Sur la côte Est, les Ateliers du port de Toamasina sont aussi équipés en machines-outils, mais les surfaces couvertes sont insuffisantes. Dans ces ateliers, des barges de 20 m à coques métalliques ont été construites. Les ateliers effectuent également diverses réparations mécaniques.
Citons aussi l'Atelier de construction navale de Mananjary qui a déjà construit 28 barges de 70 tonnes, des vedettes de 170 CV, des automoteurs de transport avec 100 places et un catamaran. Cette structure effectue également diverses réparations et est prête à construire des petits bateaux de pêche en polyester renforcé de fibres de verre. Malheureusement, l'atelier est en perte de vitesse. À constater également que plusieurs entreprises sont sur le créneau de la fabrication de bateaux en polyester depuis maintenant une quinzaine d'années. Si Polyma et Techmarine sont les plus connues, il y aussi les plus récentes comme Toky Naval ou Tropical Boat.
En 2017, un décret portant règlementation des activités de chantier naval a été promulgué afin de mieux encadrer le secteur et de promouvoir son développement. La loi fixe notamment les conditions, les modalités de délivrance d'agrément et d'exercice des activités de chantier naval.
La Secren en quête de partenaire
Elle régit également les modalités de contrôle, de suivi et de retrait de l'agrément par l'autorité maritime compétente. Le texte stipule aussi qu'un chantier naval de construction ou de réparation maritime ou fluviale doit disposer d'infrastructures et d'équipements appropriés (bassin, Slipway & Cabestan, hangar... ).
Quant à la Société d'Études, de Construction et de Réparation Navales (Secren), qui demeure le principal chantier naval du pays, elle est actuellement dans une phase de recherche
d'un partenaire stratégique. À l'initiative de son Conseil d'administration, et avec l'accord et le soutien du gouvernement, elle s'est engagée dans la recherche de partenaires industriels privés intéressés à participer à la relance et au développement du chantier naval. Un appel à manifestation d'intérêt à cet effet a été lancé et la date limite du dépôt des dossiers a été fixé le 10 janvier dernier.
Selon les explications fournies, les objectifs de la société publique et du gouvernement concernant ce projet sont principalement de réhabiliter et moderniser l'outil industriel, en opérant les transferts nécessaires de technologies et de compétences, de pérenniser les activités du chantier naval en développant ses produits et services, ce en les intégrant dans les filières sectorielles concernées (pêche, tourisme, commerce, surveillance côtière ... ), et de sauvegarder et développer les emplois en particulier dans la Région Diana et la ville d'Antsiranana, où ses activités représentent une importante composante du tissu économique.
Rappelons, enfin, que lors de son passage dans le Nord, une délégation de l'Ambassade de France à Madagascar, accompagnée du Secrétaire Général du ministère de la Défense Nationale, a visité le chantier naval de la Secren. Les visiteurs ont été reçus par le staff dirigeant de la société et les deux parties ont abordé les questions relatives aux perspectives du chantier naval que l'on peut résumer principalement en quatre grands points. Le premier concerne la poursuite de la mise en œuvre du plan de relance (recherche de partenariat stratégique), le second se rapporte au projet de déconstruction de navires en fin de vie, le troisième concerne le renforcement de la reprise des arrêts techniques des thoniers et autres navires des armements français et le quatrième est axé sur le relèvement des capacités au sein de la société.

Load-Date: January 13, 2023


End of Document



Lebel change d'itinéraire de voyage
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
janvier 9, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 758 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Le négociant-voyageur Lebel veut à tout prix mener une deuxième expédition à Madagascar, dans les terres intérieures de l'Imerina (lire précédentes Notes). Ce qu'il accomplira du 23 décembre 1802 au 20 janvier 1803.
Dans son ouvrage sur ses tribulations sur les Hauts-Plateaux malgaches, J.-C. Hébert fait état de deux récits tardifs qu'il rédige une dizaine d'années après les évènements. Selon l'auteur, le plus complet est le rapport que Lebel envoie en 1816, au gouverneur anglais de l'ile Maurice, Sir Robert T. Farquhar. Ce dernier entreprend, en effet, de s'informer sur Madagascar et entre en relations avec les anciens traitants, dont Lebel, susceptibles de lui fournir les meilleurs renseignements Auparavant, le 18 mars 1815, Lebel envoie une lettre à Barthélémy Huet de Froberville avec qui il est en correspondance. Mais le récit est moins détaillé.
Dans sa seconde lettre, il explique au gouverneur anglais que c'était à l'instigation du général François-Louis Magallon de la Morlières, qu'il entreprend ce voyage. Une précision est nécessaire car une erreur s'est glissée dans notre dernière Note. François-Louis Magallon n'était pas ministre français de la Marine, mais gouverneur général de l'Ile-de-France et de Bourbon, depuis le 28 juillet 1803 pour remplacer Malartic, décédé, jusqu'à l'arrivée de Decaen, le 16 aout 1803. Puis il devient lieutenant de ce dernier à Bourbon jusqu'en 1806 et rentre en France en 1807.
Selon J.-C. Hébert, ce que Lebel explique à Farquhar une décennie plus tard est contredit par l'une de ses précédentes lettres à Magallon, puisque lui-même y affirme qu'il se lance dans l'aventure à ses frais, n'attendant que l'aide, si besoin est, du gouvernement de la France. Cependant, Magallon lui aurait demandé de se faire accompagner par un autre traitant, dénommé Lasalle, qui habite à Madagascar où il vit maritalement avec une Malgache, Samongourou ou Angourou, sœur du chef Finedou.
Dans ses récits, le négociant-voyageur signale que ses relations avec Lasalle " s'aigrissent assez vite ", au point qu'arrivés sur les Hauts-Plateaux centraux, celui-ci tente de l'emprisonner. Et au retour, il lui aurait dérobé une partie de ses esclaves et marchandises dont il aurait fait cadeau au chef Finedou. Mais ce dernier lui aurait rendu son bien. Il se fait également " voler deux esclaves et de la poudre à fusil par Soratch), oncle maternel de Faux, fils de Finedou. Ce 'Soratch' avait été autrefois, chef de l'ile du lac ". Contrairement aux autres traitants de l'époque, Lebel ne précise pas de façon détaillée l'itinéraire " qu'il comptait suivre avant son départ ". De même, Lasalle ne laisse pas non plus le récit de son voyage. Selon J.-C. Hébert, il n'est pas douteux que les deux hommes parviennent sur les Hauts-Plateaux.
Au départ de la côte Est, Lebel aurait dû repasser par Iaroka et par l'Ankay, pays des Bezanozano, région où il manifeste son intention de retourner, dans sa lettre au général Magallon. Il y précise même qu'il a eu " des conférences avec un de leurs chefs que j'ai rencontré dans les bois d'Ancaye à mon précédent voyage ". Toujours dans la même lettre, il se propose de reconnaitre une voie d'eau qui aurait permis de relier l'Ankay à la mer, en remontant le Mangoro vers le Nord, puis en rejoignant la côte vers l'Est par le Maningory. J.-C. Hébert pense que, trompé par l'assonance des noms des deux rivières, Lebel croit sans doute qu'une communication existe entre elles, peut-être par l'intermédiaire de quelques lacs de l'intérieur. " Il escomptait ainsi trouver un itinéraire plus facile pour la traite. "
En réalité, Lebel ne suit pas ce périple qu'il a prévu, c'est-à-dire par le nord du Mangoro. Au contraire, il s'enfonce loin dans l'intérieur, en compagnie de Lasalle. Ainsi, de l'Ankay, il se dirige directement à Imenabe, au nord de l'Andrantsay et au Sud-Ouest de l'Imerina, sans passer par Antananarivo. Le chef Diambenisalama l'y reçoit. D'après J.-C. Hébert, " ses relations avec Dianampoïne (Andrianampoinimerina) n'étaient donc pas si bonnes qu'il ne le laissait croire".
D'ailleurs, les traitants d'esclaves recherchent, de préférence aux Hova- " individus de teint clair et de complexion délicate "- les Mainty- " individus de teint noir et plus robustes " qui constituent une main-d'œuvre plus appréciée dans les iles Mascareignes. J.-C. Hébert précise que " l'Imerina était principalement peuplé de Hova et l'Andrantsay, dont l'Imenabe, était un territoire vassal de Mainty pour lesquels les colons de Maurice et de La Réunion offraient un meilleur prix ".

Load-Date: January 9, 2023


End of Document



Le rêve de Lebel de coloniser pacifiquement Madagascar
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
janvier 7, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 744 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Arrivé sur les plateaux de l'Imerina dans les premiers jours du XIXe siècle, le négociant-voyageur Lebel affirme, dans une lettre qu'il écrit le 20 mai 1802, à François-Louis Magallon, ministre français de la Marine, qu'il aurait contracté des " liaisons étroites " avec " Dianampoina (Andrianampoinimerina) souverain du pays d'Ancove et d'Emyrne ". Mais J.C. Hébert en doute, en soulignant que ce n'est peut-être qu'un euphémisme pour dire qu'il ne le rencontre point, la " liaison " se faisant par personne interposée (Les tribulations de Lebel, négociant-voyageur sur les Hauts-Plateaux malgaches 1800-1803, lire précédente note).
Dans tous les cas, poursuit cet auteur, Lebel franchit la chaine de montagnes " extrêmement hautes du Tanaboul (Antanambolo, Angavo) et paraissant être les plus élevées de l'ile ". Il les décrit comme une frontière du nord de l'Imerina occupé par les Hova. Puis il indique : " Je les ai dépassées en prairial an IX ", mais il ne précise pas s'il atteint Antananarivo.
Pourtant, toujours selon J.C. Hébert, il ne décrit pas la capitale royale, pas plus qu'il ne dépeint le grand roi Andrianampoinimerina qui y est installé depuis quelques années. En fait, il ne parle que de la périodicité des marchés qui se tiennent tous les mercredis. C'est dire, remarque J.C. Hébert, qu'il n'aurait atteint qu'Ambohiboromanga, village situé entre l'Imerina et la lisière de la forêt de l'Est où a lieu le marché du mercredi.
Ses opérations terminées- en juin 1801-, le retour est assez précipité. Lebel se méfie des brigands qui hantent les défilés, mais " il les déçoit par une marche célère ". Il rentre en Ile-de-France (ile Maurice). Il relate son voyage à son ami Céré, botaniste du Jardin des Plantes mauricien au moyen de plusieurs lettres. Hébert indique qu'il ne possède que deux lettres de cette époque.
Dans celle du 20 mai 1802- une copie de celle qu'il adresse au ministre Magallon-, le négociant-voyageur informe ce dernier d'un nouveau voyage qu'il projette d'entreprendre dans l'intérieur de Madagascar et " à ses propres frais ". Toutefois, dans celle du 10 juin de la même année, datée du " Port nord-ouest de l'Ile de-France, il sollicite une audience auprès du général Magellan pour obtenir son aide et, principalement, des facilités d'acquisition de poudre. Dans cette dernière lettre, il regrette aussi " l'absence du citoyen Dumaine ". Ce dernier qui est le chef des traites à Madagascar, a résidé à Foulpointe qu'il quitte lorsque les Anglais ont ravagé la " palissade ", en novembre 1796 ou début 1797.
Dès qu'il est parti, les Betsimisaraka deviennent, selon le négociant-voyageur, " irraisonnables et semblables à des enfants indociles " car, dit-il, ils s'imaginent que les Français ont peur d'eux. Depuis la prise de Foulpointe (et la " conduite irréfléchie des Français " condamne J.C. Hébert), " leurs actions ont toujours été d'accord avec leur opinion ", précise Lebel. J.C. Hébert s'explique. En 1801, Magallon ordonne d'arrêter le chef de Toamasina, Zakavola, pour l'emmener en Ile-de-France. Les Français n'y réussissent pas. La même année, Zakavola est sagayé par ses sujets qui croient qu'ils l'ont trahi. Malgré cet incident, Lebel persiste à revenir à Madagascar sitôt qu'il obtiendra de la poudre.
" Mais comme il en manque dans le commerce, je crains bien que, si je ne suis pas aidé de la protection du gouvernement, les moyens, les dispositions et les grandes dépenses que j'ai faites dans le dessein d'ajouter (sans guerre) à mon pays, d'acquérir par mes travaux un immense pays encore inconnu ou une importante colonie, mes dépenses, dis-je, devenant nulles, m'amènent à ma ruine ".
Lebel annonce alors son projet de ramener de Madagascar en Ile-de-France, en septembre 1802, dix mille bœufs d'une qualité inconnue, mais qui sont " d'aussi bonne qualité que ceux qu'on mange à Paris. À ces animaux, il compte joindre environ " un million de riz blanc ". Puis il conclut : " Je dirai encore que j'ai assez de connaissances locales et du commerce pour ne pas trop m'avancer et m'exposer en vain. " En recevant cette lettre, Céré recommande chaudement son ancien commis au ministre de la Marine à Paris.
Mais selon J.C. Hébert, si venant d'une sommité telle que Céré la recommandation est de poids, il est douteux que Lebel reçoive une aide matérielle. Il semble même qu'il n'ait accompli sa seconde expédition à l'intérieur de Madagascar, que quelques mois plus tard, du 23 décembre 1802 au 20 janvier 1803.

Load-Date: January 7, 2023


End of Document



Les Français s'installent sur Sainte-Marie
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
janvier 3, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 634 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Poursuivant son exposé, su cours du Café-histoire du 19 novembre au Musée de la photographie de Madagascar à Anjohy, revient sur la vie dans l'ile Sainte-Marie avec le retour des Français.
Le 15 octobre 1818, le baron de Mackau, capitaine du navire " le Golo " et Sylvain Roux, agent français, reprennent possession de Sainte-Marie. Ce dernier, " négrier notoire ", doit pourtant quitter son poste à la suite de l'abandon dans lequel le laisse la " mère-patrie ",et ce , malgré qu'il ait lutté pendant plusieurs années, en faveur de l'établissement d'une présence française. Sylvain Roux part ainsi en France pour exposer ses doléances au roi Louis XVIII, en personne. Il obtient de revenir à Madagascar avec des moyens militaires.
Le 30 octobre 1821, l'expédition qu'il commande débarque à Sainte-Marie pour s'y livrer à des travaux de colonisation car outre le soutien militaire, il reçoit un crédit de 410 000 francs, une aide accordée également par le gouvernement. À cette époque, il n'y réside que deux colons, Carayon et Albrand, et deux soldats. Il n'y a sur le plan matériel, aucune habitation pour abriter les nouveaux venus et aucun magasin pour stocker les vivres et marchandises. En 1822, Radama Ier fera construire un fort à Foulpointe pour protéger la côte des incursions étrangères. De dimensions imposantes (remparts hauts de 6 mètres, circonférence de 70 mètres), le Fort Manda peut abriter vingt-cinq hommes et résiste aux assauts grâce à ses canons fournis principalement par les Anglais.
Cependant, il ne tentera pas d'investir l'ile de Sainte-Marie, " soit parce qu'il est difficile d'y déployer son armée en franchissant le bras de mer et d'attaquer une position assez bien défendue, soit parce qu'il a rempli le vœu de son père en atteignant la côte, ce qui le dispense d'aller au-delà ". En 1828-1830, l'artillerie de la garnison de Sainte-Marie est commandée par le capitaine Bellet du 4e régiment d'artillerie de Bourbon.
Les nombreuses lettres adressées à son épouse, restée à Toulouse et dont la séparation lui pèse énormément, ont été pieusement conservées par sa famille avant d'être dispersées il y a quelques années. Dans sa 15e lettre du 27 novembre 1828, il attend la venue " de plusieurs navires de S(a) M(ajesté), dont l'un est aux iles Comores et doit nous visiter en retournant à Bourbon. L'Astrolabe qui revient de la recherche des compagnons du célèbre et infortuné Lapeyrouse est à Maurice et doit nous visiter, de même que la corvette la Bayonnaise qui vient de faire le tour du monde. Ces deux derniers navires mettront longtemps pour se rendre en France, faisant de longues et nombreuses relâches ". M. Belet informe également son épouse " de la difficulté de correspondre à une aussi grande distance depuis une ile aussi peu fréquentée.
Les premiers navires d'Europe n'arriveront à Bourbon qu'en mai ou juin et ne repartiront pas avant juillet. Ainsi tu seras six, sept ou huit mois sans lettres et tu ne devras pas t'en étonner et te livrer à de fausses conjectures, d'autant plus que toutes celles que je t'adresse par Foulpointe et ensuite Maurice et Bourbon sont bien incertaines. Tu pourras en juger par la série des numéros qui te seront parvenus. Par ma dernière, partie par la corvette de S.M. Heureuse (?), je t'accuse réception de six de tes lettres reçues à la fois le 1er septembre ". L'Astrolabe est le nouveau nom de la frégate La Coquille, commandée par Dumont d'Urville. Celui-ci est chargé en 1826-1829, d'une mission autour du monde au cours de laquelle il confirme, dans l'ile de Vanikoro (Iles Salomon), les traces probantes du naufrage en 1788 de l'expédition La Pérouse, découvertes en 1827 par le capitaine écossais Dillon. En 200 , les épaves de La Boussole et de l'Astrolabe, les deux navires de La Pérouse, seront formellement identifiées.

Load-Date: January 3, 2023


End of Document



Quelques anecdotes touchant l'ile Boraha
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
janvier 2, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 561 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Selon certaines sources, la frégate La Colombe aurait, le 15 juillet 1750, pris possession de l'ile Sainte-Marie, au nom du gouverneur de Bourbon et de la Compagnie des Indes.
- Selon d'autres, le 30 juillet 1750, la reine Bety ou Betty (Betia en malgache) exauce le vœu de son père Ratsimilaho, en cédant solennellement à la France, représentée par le sieur Gosse, l'ile de Sainte-Marie et ses droits de suzeraineté sur la baie d'Antongil. L'acte aurait eu lieu sur le vaisseau de ligne Mars.
- Plus romanesque, la tradition veut que Bety ait agi par amour ou sur les conseils du caporal La Bigorne, militaire au service de la 3e Compagnie des Indes, qu'elle aurait ensuite épousé. En fait, Betia (la bien aimée) aurait eu une vie sentimentale intense.
- M. Gosse se trouva ainsi chargé du gouvernement de l'ile et des établissements français de la baie. Mais en 1754, sa brutalité (et le pillage de la tombe de Ratsimilaho), soulève les Saint-Mariens qui l'éliminent. Un navire est envoyé de l'Ile de France (Maurice) à Sainte-Marie pour punir les meurtriers, et la reine Bety, soupçonnée de trahison, est déportée à Port-Louis, d'où elle revient après avoir été innocentée. En 1763, elle cède son trône à son frère Zanahary qui s'est opposé à la cession de l'ile à la France.
- En 1804, le général Decaen, gouverneur de Bourbon, envoie Sylvain Roux à Toamasina comme agent général pour y établir le point central des intérêts français et du commerce avec la Grande ile.
- Les Français délaissent ensuite Sainte-Marie et n'y reviennent qu'après la fin des guerres napoléoniennes. Celles-ci voient l'ile Maurice et les Seychelles passer sous pavillon anglais. Et pour contrecarrer les visées sur Madagascar du gouverneur de Maurice, Sir Robert Farquhar, ils réclament aussi leurs anciens établissements dans la Grande ile.
Sir Robert Farquhar s'emploie à contrecarrer les visées françaises sur Madagascar. Il s'appuie sur le roi Radama Ier qui a consolidé la puissance merina sur les Hautes-Terres et cherche à élargir son territoire pour réaliser le vœu de son père, Andrianampoinimerina, de " faire de la mer la limite de son royaume " (Ny ranomasina no valam-parihiko).
Le 17 juin 1817, Radama arrive à Toamasina à la tête d'une armée de 40 000 hommes pour " visiter cette partie de la côte". En fait, ce déplacement de troupes organisées par le sergent Brady, a pour but d'impressionner le chef betsimisaraka, le Mpanjakamena Jean-René et de lui demander de se soumettre à l'autorité de Radama qui l'adoptera comme son fils. Toutefois, il est prévu que ce traité ne devra pas remettre en cause ses pouvoirs et son autorité dans son pays. Il le prive cependant, de ressources par l'interdiction de la traite des esclaves.
C'est la condition fixée par les Britanniques pour reconnaitre Radama comme roi de tout Madagascar et lui apporter toute l'aide, notamment militaire. Et ils y arrivent pleinement.
Le 9 juillet 1817, un traité est signé entre Radama et Jean-René, en présence de Thomas Pye, " agent of the British Government and Commissioner ".
Sans tirer un seul coup de fusil et par la seule force de dissuasion de son imposante armée, Radama assoie son autorité sur une bonne partie du territoire des Betsimisaraka. Il sape ainsi pour longtemps les ambitions françaises qui comptent faire de Toamasina la plaque tournante de leurs projets économiques et politiques.

Load-Date: January 2, 2023


End of Document



L'ile Sainte-Marie, de Nosy-Ibrahim à Nosy-Boraha
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
décembre 31, 2022 samedi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 700 words
Body


Nosy-Ibrahim, ce serait le premier nom connu de l'ile Sainte-Marie. Il se base sur une légende. Un jour, dit-on, un juif nommé Abraham débarque sur l'ile. Toutes les femmes le rejettent hormis une vieille dame qui lui offre à boire et à manger.
D'autres chercheurs se réfèrent à la venue très ancienne d'Hébreux ou de Yéménites, car selon Flacourt, " ils chômaient le samedi et non le vendredi ". Le collectionneur Luc Monteret, au cours d'une animation au Musée de la photographie de Madagascar à Anjohy, le 19 novembre, où, pour la quatrième fois il est invité pour livrer, cette fois-ci, ses Notes historiques sur Sainte-Marie, des pirates à l'Indépendance (lire précédente Note), signale la découverte de l'ile faite par des marins portugais. C'est en 1506, le jour de l'Assomption, et ils la baptisent Santa-Maria Dans la carte établie par Etienne de Flacourt en 1656, elle est nommée Nossi Ibrahim ou Santa Maria. Les populations locales l'appellent aujourd'hui Nosy-Boraha.
Car selon une autre légende, un certain Boraha aurait recueilli Jonas, chassé par une baleine et déposé sur la plage par un dauphin salvateur. C'est également " l'Ile des femmes " aux traits joliment métissés. Les habitants de Sainte-Marie sont, pour la plupart, des Betsimisaraka. Un des premiers " découvreurs " les décrit ainsi : " Les hommes avaient quatre javelines garnies de pointe d'argent, (... ) n'avaient qu'un vêtement fort adroitement tissé de quelques herbes de diverses couleurs. Ils portaient chacun un roseau avec de l'eau salée. C'étaient de grands hommes, puissants, tels que sont communément tous ceux de cette ile.
Ils ont de grands boucliers de bois dont ils se couvrent tout entier lorsqu'ils se baissent, en sorte qu'on ne peut voir qu'une partie de leurs pieds. " Les femmes de Sainte-Marie sont issues de nombreux brassages de populations. L'ile compte environ cinq mille habitants jusqu'au début du XXe siècle. En 1898, une cinquantaine de colons originaires de La Réunion, quatre fonctionnaires français, deux prêtres et quelques commerçants indiens y résident. " De nos jours, la population est d'environ trente mille habitants, hors touristes! ", précise Luc Monteret.
Ce dernier souligne que, dès la fin du XVIIe siècle, les pirates, chassés des Caraïbes, trouvent à Sainte-Marie, un havre pacifique et abrité. " Assez nombreux (environ un millier) et disposant d'une vingtaine de vaisseaux, ils y prospèrent, se mêlant aux populations locales. " L'un des pirates anglais, Thomas White, épouse une princesse betsimisaraka et leur fils métis, sous le nom de Ratsimilaho, unifie les populations de l'ile et des terres continentales qui lui font face. Ami des Européens, il permet aux Réunionnais de s'établir dans l'ile comme base arrière pour leurs approvisionnements à Madagascar.
" On trouve encore aujourd'hui dans le cimetière, les tombes où certains pirates reposent. " Au milieu du XVIIe siècle, des Français s'installent dans le Sud pour le compte de la Compagnie des Indes orientales et y créent Fort Dauphin, ainsi nommé en l'honneur du futur Louis XIV. Mais, devant l'hostilité des autochtones de la région, les Antanosy, ils doivent en 1674, quitter rapidement les lieux. Quelques-uns s'installent à Sainte-Marie et sur la côte Est, à Foulpointe au nord de Toamasina.
" Peu nombreux, mal soutenus, ils végètent et la Grande ile cesse d'intéresser la France pour près de deux siècles encore. " Ces premiers colons ont, en effet, pour la plupart, fui vers l'ile alors totalement déserte, de Bourbon (La Réunion d'aujourd'hui), avec un contingent de Malgaches amenés souvent de force. Ils y font souche, ainsi qu'à l'ile Maurice (alors Ile de France), occupée en 1715 après que les Hollandais l'ont délaissée au profit de leur colonie du Cap.
Le gouverneur commun aux deux iles séjourne à Maurice, mieux située, moins sujette aux cyclones et dotée de deux bons ports. Bourbon, qui en est dépourvue, mais est plus fertile, est réduite à approvisionner son ile sœur. Le gouverneur Mahé de la Bourdonnais prend en 1742, possession des Seychelles qui recevront leurs premiers colons en 1770. En 1767, Louis XV rachète Bourbon et l'Ile de France à la Compagnie des Indes orientales, en faillite.

Load-Date: December 31, 2022


End of Document



L'Ile des Forbans, au Nord-Est de la Grande Terre
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
décembre 30, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 686 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Chaque mois, le Musée de la Photo à Anjohy propose un évènement intitulé Café-histoire, qui s'adresse au grand public, en général, aux passionnés de l'Histoire de Madagascar et de la photographie, en particulier. Le Café-histoire mensuel se tient dans la grande salle d'exposition du Musée, en petit comité, expliquent les responsables.
" C'est une causerie conviviale et décontractée qui prend la forme d'un exposé suivi de discussions animées par un intervenant. " Il est surtout destiné à apporter un éclairage spécifique sur un thème et privilégie la rencontre avec une personnalité. Toujours selon les responsables, l'initiative renforce le Musée " dans son implication pour la valorisation du patrimoine photographique et l'appropriation de l'Histoire de Madagascar par le grand public ". Et surtout, le rendez-vous mensuel vise à mettre en valeur des interlocuteurs avertis- chercheurs, historiens, collectionneurs... - que l'on a peu d'occasion d'entendre s'exprimer publiquement sur leur domaine de compétences. Le 19 novembre, le Café-histoire reçoit pour la quatrième fois, le collectionneur Luc Monteret.
Arrivé dans la Grande île depuis une quarantaine d'années pour des raisons professionnelles, il y trouve l'amour et épouse une Malgache. Résidant en France, il ne manque pas de revenir régulièrement sur la Grande île. Au fil des années, il rassemble une vaste collection de plus de cinq mille photographies, documents, titres de sociétés et cartes postales. Lors de son dernier passage à Anjohy, il présente ses " Notes historiques sur Sainte-Marie, des pirates à l'Indépendance en photos, cartes postales et courriers postaux ".
L'Ile aux Pirates, introduit-il, est une petite ile au Nord-Est de Madagascar qui prend le nom de Santa Maria en aout 1506, lors du débarquement des Portugais, le jour de l'Assomption. Ce nom, indique Luc Monteret, cohabite un temps avec son appellation ancienne, Nosy Ibrahim, donné par les Juifs présents avant les Portugais. " Aujourd'hui, l'île est appelée Nosy Boraha par les Malgaches". À la fin du XVIIe siècle, des pirates investissent l'île. Ils se mêlent à la population locale, notamment les Betsimisaraka. Ils y vivent à leur aise, comme en atteste leur nombre assez important, près d'un millier. Le prince Ratsimilaho, " figure quasi légendaire " nait d'une idylle entre une princesse betsimisaraka et un pirate anglais, Thomas White. Il unifie les populations de l'île et même au-delà. Il entretient de bonnes relations avec les Européens.
Le cimetière de l'île abrite d'ailleurs, jusqu'à aujourd'hui, de nombreuses tombes de pirates à l'épitaphe parfois dévorée par la mousse. Selon l'auteur, " ces tombes entretiennent la mémoire des pirates de l'île, leurs brigandages et les rêves de trésors qu'ils laissent derrière eux ". Luc Monteret rappelle que les premiers Français s'installent sur Sainte-Marie vers le milieu du XVIIe siècle, après avoir quitté leur premier établissement au Sud de Madagascar, le Fort Dauphin. C'est alors un voyage par cabotage le long de la côte Est, malgré l'hostilité des populations antanosy du Sud-Est. Mais ce n'est que, près d'un siècle plus tard, en 1750, que l'île devient une possession française. Ce serait l'œuvre de la princesse Betia (ou Bety), fille du roi Ratsimilaho qui exauce ainsi les volontés de son père.
Les Français délaissent peu à peu Sainte-Marie et ne la réinvestissent qu'après les guerres napoléoniennes. Malgré sa proximité de ses forts défensifs, Radama Ier ne tentera pas d'investir la petite île, bien qu'il ait pourtant soumis les Betsimisaraka de la côte Est, en 1817. Après qu'il a tourné le dos en 1828, le capitaine de vaisseau Gourbeyre est chargé, un an plus tard, de faire valoriser les droits de la France sur Sainte-Marie auprès de Ranavalona Ire. Ce qui entraine des affrontements et l'établissement d'une garnison importante sur Sainte-Marie. Plus tard, les rattachements administratifs et postaux de cette petite île varient au fil des années. " Elle est riche
en correspondances, ce qui attestent de son importance bien avant qu'elle ne devienne une destination touristique balnéaire. "

Load-Date: December 30, 2022


End of Document



Aficia Music Awards 2022 - Marghe élue révélation francophone de l'année
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
décembre 29, 2022 jeudi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 317 words
Byline: Tatiana Randriamanakajasoa
Body


La chanteuse italo-malgache Margherita Davico dite Marghe a été nommée " Révélation francophone de l'année 2022 " avant-hier.
En tête du palmarès. Après avoir été sacrée lauréate du concours " The voice France 2021 ", Marghe, la jeune artiste de 23 ans a été couronnée " Révélation francophone de l'année 2022 " par ses fans. Elle a reçu 53% de voix face à Tarik, un chanteur français et candidat de la saison 10 de " the voice ".
Le vote a été ouvert à tout public jusqu'au 23 décembre dernier, sur le compte Instagram de " Aficia " qui est un site d'actualité musicale. C'est avec les mots malgaches " Misaotra betsaka " ou " merci beaucoup " que la star italo-malgache remercie ses admirateurs sur sa page Facebook. " On l'a fait! Tout ça c'est grâce à vous " ajoute-t-elle.
À noter qu'une centaine d'artistes a été sur la liste des prétendants au titre des 9 catégories de " l'Aficia Music Awards 2022 " mais seul neuf d'entre eux ont été couronnés à l'issue des 6 300 votes enregistrés.
Parmi les 9 catégories figurent l'artiste pop francophone, l'artiste urbain francophone, l'artiste éléctro francophone, la collaboration française la plus surprenante, la découverte internationale de l'année, la meilleure fanbase, le Duo ou Groupe francophone de l'année, le projet coup de cœur d'Aficia ainsi que la révélation francophone de l'année.
Depuis son existence, c'est la première fois que Aficia introduit "Aficia Music Awards" dans le but de récompenser les artistes émergents.
Une année de prospérité
2022 a été florissante pour Marghe. C'est dans cette année qu'elle a sorti son premier single " nouvelle vie " ainsi que son premier album " Alefa " comportant 13 chansons accrocheuses alliant plusieurs rythmes musicaux tels que la " World music ", " pop moderne " et " urbaine ". Pour rappel, l'album " Alefa " est autobiographique reflétant les humeurs et l'envie de casser les frontières du jeune talent.

Load-Date: December 29, 2022


End of Document



Affaire Apollo 21 - Le Quai d'Orsay parle de condamnation arbitraire
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
décembre 22, 2022 jeudi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 852 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Un an après la décision de la justice malgache sur l'affaire Apollo 21, l'information circule sur "le transfèrement" de Paul Maillot Rafanoharana, et Philippe Marc François en France. Un verdict pourtant qualifié d'arbitraire par la patronne de la diplomatie française.
Un désaveu formel. Le mot dit par Catherine Colonna, ministre de l'Europe et des affaires étrangères françaises, au sujet de l'affaire Apollo 21, sonne ainsi vis-à-vis de la Justice malgache. Elle qualifie "d'arbitraire", le verdict contre les ressortissants français, sur la tentative d'assassinat de Andry Rajoelina, président de la République, couplée avec une tentative de coup d'État.
"Ne doutez pas (... ) que le Quai d'Orsay et son ambassade sont totalement mobilisés à son soutien. Nous considérons que son incarcération est arbitraire. Je n'en dirai pas plus, mais je peux vous assurer que nous agissons dans ce sens auprès des autorités malgaches, comme nous le faisons pour tous nos ressortissants", a déclaré Catherine Colonna, en réponse à une question qui lui a été posée durant une audition sur le budget, par la commission des affaires étrangères, de la défense et des forces armées du Sénat français, le 12 octobre.
La question sur l'affaire Apollo 21 est la dernière qui a été posée à la ministre Colonna, lors de cette audition et a porté spécifiquement sur le cas de Philippe Marc François, ancien colonel de l'armée française. Il est un des quatre personnes condamnées à une peine privative de liberté à l'issue du procès sur l'affaire de tentative d'assassinat du locataire d'Iavoloha. Pour la première fois, un haut responsable de l'Exécutif français s'exprime sur le sujet. Et il s'agit de la patronne du Quai d'Orsay, qui porte aussi la voix officielle de la France à l'internationale.
À l'issue de dix jours d'audiences, la Cour criminelle d'Antananarivo a rendu son verdict sur l'affaire Apollo 21, le 17 décembre 2021. Elle a condamné Paul Maillot Rafanoharana, considéré comme le cerveau de l'affaire, à vingt ans de travaux forcés. Son épouse, Voahanginomenjanahary Andrianandrianina, a écopé de cinq de travaux forcés. Philippe Marc François a pris dix ans de travaux forcés. La même peine a été prononcée contre Aina Marie Razafindrakoto, un ancien employé de la Banque centrale.
L'ancien officier de l'armée française et l'ancien banquier ont été les associés de Paul Maillot Rafanoharana dans une entreprise qu'ils ont créée à Madagascar.
La Cour criminelle a jugé qu'ils étaient également son complice dans l'affaire Apollo 21.
Transfèrements
Le verdict de la Cour criminelle a été confirmé par la Cour de Cassation, le 26 août dernier. Par la voix de Ranary Robertson Rakotonavalona, premier président de la Cour Suprême, qui a présidé l'audience ce jour-là, la Cour de Cassation a rejeté en bloc les pourvois effectués par les avocats des quatre condamnés.
Bien que la question qui lui a été posée concerne juste le cas de Philippe François, la chef de la diplomatie française met en doute, du moins formellement et de vive voix, la crédibilité de la Justice malgache, jusqu'à son plus haut niveau, en qualifiant son incarcération "d'arbitraire". Ses propos devant la commission du Sénat français, le 12 octobre, resurgissent alors que pratiquement un an après le prononcé du verdict de la Cour criminelle, l'information selon laquelle des négociations pour un "transfèrement", des condamnés en France, est en cours.
La nouvelle a été révélée par le site d'information Africa intelligence, mardi. Il rapporte même un déplacement à Paris de François Rakotozafy, ministre de la Justice, accompagné de Dina Andriamaholy, secrétaire général adjoint de la présidence de la République, le 2 décembre. Selon le site d'information, les deux émissaires malgaches auraient "rencontré Franck Paris et Xavier Ronsin, conseillers pour l'Afrique et juridique", d'Emmanuel Macron, président français.
Elise Maillot, la fille de Paul Maillot Rafanoharana, confirme avoir connaissance des négociations entre les autorités malgaches et françaises, pour "le transfèrement", des ressortissants français condamnés dans l'affaire Apollo 21, "dont mon père et son épouse", dans l'Hexagone. Elle affirme être "étroitement associée par le ministère des Affaires étrangères français au suivi de la procédure".
La procédure de transfèrement est prévue dans un accord bilatéral entre Madagascar et la France en matière judiciaire. Il consiste, par exemple, à faire exécuter en France une peine
prononcée par la Justice malgache contre un ressortissant français et vice versa. Le principe diplomatique de la "réciprocité", s'y applique aussi, toutefois. La partie malgache aurait demandé l'extradition de deux individus en échange selon Africa intelligence. "Les familles ne sont pas informées du contenu des discussions politiques. Aussi je ne peux pas parler du contenu des négociations entre les deux États", indique Elise Maillot. En insistant sur le fait que son père soit concerné par les négociations de transfèrement, elle ajoute que l'avancée du dossier attend l'envoi de documents par les autorités malgaches à leurs homologues françaises.

Load-Date: December 22, 2022


End of Document



La grande désillusion de Flacourt à son retour en France
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
décembre 19, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 742 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Second administrateur envoyé par la Société de l'Orient pour remplacer Pronis, Étienne de Flacourt arrive au Fort Dauphin, le 4 décembre 1648. Plus heureux que son prédécesseur grâce à son caractère " plus compréhensif et affable ", il parvient en 1652, à faire reconnaitre son autorité et celle de la France à de nombreux villages côtiers. Et le 12 février 1655, Flacourt s'embarque pour la France où l'appellent les intérêts de la petite colonie.
Toutefois, au lieu de la satisfaction si légitime due au mérite de tant de travaux qu'il a accomplis et tant de périls qu'il a courus dans la Grande île, une grande déception l'attend car certains associés de la Compagnie française d'Orient lui mettent des bâtons dans les roues. Ils engagent même leur société à refuser à Flacourt " ce qu'il demande avec une entière justice " (" Ouvrages anciens concernant Madagascar " Alfred et Guillaume Grandidier).
Jusqu'à contester les comptes de son administration qu'il a présentés, " bien qu'ils fussent si pleins de bonne foi pour qu'il y avait employé en recettes, jusques aux dons et aux présents dont les Grands du pays l'avaient régalé et qui se montaient à une somme considérable ". Après un long procès, les associés sont condamnés par ceux mêmes qu'ils ont choisis pour juger Flacourt. Ils doivent affréter un navire pour Madagascar afin de secourir ceux que le gouverneur de la Colonie y a laissé et de ramener en Europe les " particuliers " qui ont terminé leur temps au service de la Compagnie. Mais les associés estiment qu'il faille cherché un autre commandant pour remplacer Flacourt. Quelque temps plus tard, " la raison et leur propre intérêt ", les font changer d'avis et ils supplient Flacourt d'accepter cette commission, " désavouant ainsi toutes les calomnies avec lesquelles ils avaient essayé de noircir sa réputation ".
La nouvelle de ce choix remplit d'une telle allégresse tous ceux qui doivent faire voile avec Flacourt, qu'ils ne peuvent s'empêcher de la témoigner par un feu de joie qu'ils allument à Dieppe, lieu de résidence des associés et port d'embarcation des membres de la nouvelle mission. La Compagnie d'Orient choisit le vaisseau " La Vierge ", commandé par le capitaine Anice de Dieppe. Deux cents personnes s'y embarquent, composées de gens de mer, de soldats, de six religieux dirigés par le R.P. Edme Le Clerc, et de simples passagers. Avant de lever l'ancre, le 20 mai1660, tous les marins de l'équipage se fortifient par les sacrements de l'Église " après avoir expié leurs fautes par une confession générale ".
À peine perdent-ils de vue les murailles de Dieppe- " bordées de peuple qui faisait mille vœux en leur faveur "- qu'une furieuse tempête s'élève et les contraint à relâcher à Plymouth en Angleterre où Étienne de Flacourt est reçu avec honneur. Ils y séjournent huit jours pendant lesquels la Fête-Dieu est célébrée. " Étant dans un navire où l'hérésie domine et s'y rencontrant au milieu de vingt vaisseaux de guerre anglais, ennemis mortels de la foi catholique apostolique romane, les prêtres ne craignaient point d'en faire briller les étendards y ayant fait chanter solennellement la messe et porter continuellement le Saint-Sacrement. " Un vent favorable de Nord-Est met le vaisseau " La Vierge " en mer, le premier jour de juin, au sortir de la Manche. Le navire commence " à courir à droite route, le plus au large qu'il peut, afin d'éviter les pirates qui sont plus fréquents près des côtes qu'en plein océan ".
Toutefois, le dixième jour de juin, arrivés à la hauteur et à environ 100 lieues de Lisbonne, l'équipage et les passagers aperçoivent trois frégates cingler droit sur eux. Ils ont la conviction qu'il s'agit des trois bâtiments hollandais découverts deux jours auparavant. Aussi l'équipage de " La Vierge " ne s'efforce-t-il pas à chercher le salut dans ses voiles. Vers 16 heures, il a, à portée de canon, les trois frégates, montées de trente pièces de canon chacune, commandées par des pirates, l'un de Majorque, l'autre de Bayonne et le dernier de Barcelone. L'un de ces navires porte un pavillon anglais. " Après les demandes et réponses ordinaires d'où était et où allait le navire, le Turc, s'étant dit de Londres et, en signe d'amitié, ayant fait tirer un coup de canon sous le vent, auquel il fut répondu de même, peu à peu et aussitôt qu'il eut gagné l'avantage du vent, il arbora les Croissants de Barbarie, et les deux autres frégates vinrent fondre sur le vaisseau français. "

Load-Date: December 19, 2022


End of Document



La France n'est pas (encore) l'Allemagne du XXIème siècle
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
décembre 16, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 552 words
Byline: VANF
Body


Je vais vous parler de la Coupe du monde de football. Depuis 1982, la toute première dont j'ai de vrais souvenirs "adultes", celle de 1978 se (con)fondant, comme dans un générique final, avec les rubans et les paillettes tandis qu'Argentins et Hollandais se bousculaient à un poteau de corner. En ces temps-là, totaliser une centaine de sélections internationales (Franz Beckenbauer, 103 sélections de 1965 à 1977) attestait d'une exceptionnelle longévité au plus haut niveau.
Le record de Lothar Matthäus (150 sélections, de 1980 à 2000) avait été établi en un temps où la FIFA et l'UEFA ne surchargeaient pas encore le calendrier (et l'organisme des joueurs) d'un nombre incalculable de matchs internationaux via des compétitions saugrenues (Ligue des Nations). Actuellement, compter 200 sélections internationales sera bientôt envisageable à force d'agrandir le format des compétitions (une phase finale de Coupe du monde "open" à 52 pays: histoire de qualifier Madagascar, Singapour, Sri Lanka, Sao Tomé, Malte, Bahamas) et d'un calendrier à rallonges pour optimiser les droits télés. Comme 1982-2022 concerne un laps de temps que les moins de vingt ans ne peuvent pas connaître, la génération actuelle devra faire le parti-pris de s'affranchir des debriefings forcément à la sauce cocorico des commentateurs français, en cette veille de finale entre l'Argentine et la France. Qu'entend-on ? Qu'il s'agit de la quatrième finale pour la France sur les sept dernières éditions.
Comme de bien entendu, ils ont arrêté le temps à 1998, année de leur premier titre en Coupe du monde. S'il est vrai qu'on a assisté, sur cette période, à une montée en puissance d'une équipe de France enfin décomplexée, elle est encore loin d'être "l'Allemagne du XXIème siècle" comme s'était hasardé à conclure un analyste encore plus chauvin que ses autres compatriotes. Sur la même période, l'Allemagne a aligné quatre demi-finales d'affilée en Coupe du monde (2002, 2006, 2010, 2014) et trois demi-finales successives en Coupe d'Europe (2008, 2012, 2016). En sortant du temps arbitrairement imparti par le chauvinisme gaulois, on réalise qu'à la Coupe du monde, trois finales brésiliennes de rang (1994, 1998, 2002) ont succédé à trois autres finales allemandes consécutives (1982, 1986, 1990). Il ne faut pas que les auditeurs contemporains se méprennent sur les faits, anciens mais têtus. Après un temps allemand, la parenthèse espagnole (Euro 2008, Coupe du monde 2010, Euro 2012), L'Équipe ou France-Football seront prompts à proclamer une période française.
La Coupe du monde 1982, c'était celle de la fameuse demi-finale Allemagne-France à Séville. Mériter d'être "l'Allemagne du XXIème siècle", c'est faire au moins aussi bien que l'Allemagne du XXème siècle. Et marquer les esprits à un point tel qu'un Anglais désabusé comme Gary Lineker se fende de son désormais fameux "Le football est un sport qui se joue à onze, et à la fin, c'est l'Allemagne qui gagne". De 1972 à 1996, l'Allemagne c'était tout de même trois finales d'Euro à la suite (1972, 1976, 1980), à cheval sur trois finales de Coupe du monde enfilées (1982, 1986, 1990), presque logiquement suivies de deux autres finales à l'Euro (1992, 1996). Une victoire finale de l'Argentine de Lionel Messi contre la France, ce dimanche, ramènera tout le monde à la raison.

Load-Date: December 16, 2022


End of Document



Le gouvernement ambulatoire de Joseph Gallieni
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
décembre 9, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 723 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Arrivé à Antananarivo le 15 septembre 1896, le général Joseph Gallieni prend les fonctions de résident général, le 28 septembre.
Il quittera Madagascar, le 19 mai 1905 Durant cette période, déduction faite du temps passé en France à l'occasion d'un congé (un an deux mois cinq jours), le temps de présence de Gallieni dans la Grande ile est de sept ans cinq mois, selon H. Vidal, F.-J. Couant et A. Razafimahefa (Bulletin de Madagascar, juillet-aout 1970). Il consacre, en outre, à ses tournées deux ans et huit mois, soit trente deux mois de tournées sur quatre vingt-neuf mois de présence. Il est ainsi absent de la capitale plus d'un jour sur trois. Et, toujours selon les trois auteurs, les déplacements se prolongent pendant près de six mois en 1902 et en 1903. À elles seules, la grande inspection de 1898 dure cent trente jours et celle de 1901, cent soixante-quatre.
" Cette constatation globale confirme d'abord le caractère ambulatoire du gouvernement de Gallieni." En effet, par principe et par nécessité, il laisse de larges initiatives à ses subordonnés épars dans la Grande ile. La longueur de ses absences oblige à penser qu'il agit de même avec ses collaborateurs immédiats. " Le gouvernement général n'a pu fonctionner que par la pratique- si rare- de la délégation. " Les trois auteurs accordent une grande attention aux moyens de transport que Gallien utilise. À côté du traditionnel " filanjana ", l'automobile apparait. En 1900, le voyage de Maevatanàna à Antananarivo, soit 350 km, s'effectue en deux jours. Le premier tronçon du chemin de fer Antananarivo-côte Est qui est " l'une des grandes pensées de Gallieni ", est inauguré le 16 octobre 1902 et les 102 premiers kilomètres, le 1er novembre 1904. Moyen de transport à la fin de son séjour, le chemin de fer est considéré comme un " objet privilégié d'inspection ".
Mais le moyen essentiel de transport demeure le bateau. Il lui permet de réaliser deux tours complets de l'ile de Toamasina à Toamasina en 1897 et 1901 ; un voyage de Mahajanga et Nosy Be à Toamasina par le Sud en 1900 ; quatre inspections des côtes Nord, de Mahajanga à Toamasina, en 1900, 1902, 1903 et 1904. " Dans cet immense pays où se dessinaient à peine quelques axes routiers et où s'ébauchait la voie ferrée, le bateau, comme aujourd'hui l'avion, était le premier instrument de commandement et d'inspection. " Dès lors, les ports qu'il considère comme "les capitales économiques de l'ile ", sont bien les centres majeurs des tournées du premier gouverneur général français à Madagascar, à savoir Toamasina, Mahajanga et Diego-Suarez. Et " convaincu de la probabilité d'une guerre avec l'Angleterre, Gallieni hâtait les fortifications de Diego-Suarez ".
C'est pour cela qu'il passe quatre vingt-quatre jours dans ce port, quatre vingt-douze jours à Mahajanga. Mais les séjours à Toamasina écrasent tous les autres : trois cent-deux jours. Cette durée de ses séjours dans cette ville où ne se pose alors aucun problème militaire, prouve " son intérêt pour les questions économiques et sa prédilection pour ce port, futur terminus du chemin de fer ". En revanche, les deux seuls arrêts à Fianarantsoa ne dépassent pas au total dix jours. Au contraire, les trois auteurs fixent les limites maximales des déplacements de son successeur, Victor Augagneur (1906-1909) à cinquante deux jours en 1907, trente deux en 1908, trente-six en 1909. Ce contraste entre les deux gouverneurs généraux ne s'explique pas par des raisons de santé. Arrivé à l'âge de 47 ans, Gallieni a une " santé déjà délabrée " par ses longs séjours coloniaux. Augagneur a 50 ans en 1905, et donne l'image d'un homme en pleine possession de ses moyens. En fait, il ne croit pas en la valeur des tournées et critique celles de Gallieni.
" Quand il se déplaçait, visitait quelques régions, les choses se passaient sur le modèle des inspections générales militaires : les intéressés prévenus à l'avance avaient le temps de se préparer... Entouré, guidé par les autorités civiles et militaires du lieu, le gouverneur général ne voyait que ce qu'on lui montrait, ne pouvait guère juger que des travaux publics en exécution. Des agissements directs de ses subordonnés, il ne savait rien et ne pouvait rien connaitre, pas plus que l'état d'esprit des indigènes qu'il ne jugeait qu'à travers des manifestations imposées d'enthousiasme... "

Load-Date: December 9, 2022


End of Document



LUTTE - Jeux des Îles - Deux experts français préparent les coaches
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
novembre 30, 2022 mercredi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 454 words
Byline: Serge Rasanda
Body


Trente coaches suivent un stage de haut niveau depuis ce week-end à l'Académie nationale des sports d'Ampefiloha. Deux techniciens de haut niveau y partagent leur expérience.
Deux techniciens costauds dans nos murs. En vue des Jeux des Îles de l'océan Indien, deux experts français prendront en charge la préparation des entraîneurs et des présélectionnés. Un des experts, Josppino Massidda, est déjà arrivé depuis ce week-end et dirige un stage pour les coaches depuis samedi jusqu'au 3 décembre au gymnase de l'Académie nationale des sports d'Ampefiloha. Trente coaches, dont huit athlètes membres de l'équipe nationale en fin de carrière, en tant que compétiteurs, bénéficient du stage théorique et aussi pratique tous les matins.
Josppino Massidda est instructeur formateur des formateurs pour la Fédération mondiale. Il était auparavant entraîneur de l'équipe de France de lutte libre. "Je vais travailler sur la méthode d'entraînement pour la préparation de l'équipe nationale.
Je vais donner les méthodes de préparation pour qu'ils soient performants aux Jeux des Îles" confie l'expert de la Fédéra-tion mondiale. Après quel-ques jours de stage, l'expert a constaté qu'"ils ont le niveau, ils maîtrisent bien la discipline. Certains athlètes ont été de haut niveau, ils ont participé aux championnats d'Afrique et aux Jeux des Îles... Quant à leurs failles, je suis là pour donner les lignes directives, pour corriger les erreurs".
De haut niveau
Avec ses 54 ans de pratique, ce dernier a formé l'équipe de France pendant plus d'une dizaine d'années. Il a déjà participé aux championnats d'Europe et du monde. Dans son palmarès, il a été classé cinquième du championnat d'Europe et septième du mondial. Il a occupé pendant vingt-huit ans le poste d'entraîneur de la sélection française aux Jeux olympiques de Séoul et de Barcelone. Le deuxième expert, Anne-Catherine Deluntsch, devrait fouler le sol malgache cette semaine.
Cette double médaillée de bronze au championnat du monde, et médaillée de bronze du championnat d'Europe, assurera pendant une semaine la préparation de la présélection nationale en vue des Jeux des Îles. "Ce stage est le fruit de la collaboration de la Fédération malgache de lutte avec la Fédération française de lutte et disciplines associées et aussi l'Union des fédérations francophones de lutte (UFFL)" précise le président de la Fédération malgache, Mamitiana Raveloson.
Ce dernier est le secrétaire général de l'UFFL depuis 2013, année de création de l'association lors des jeux de la Francophonie à Nice. Un tournoi des jeunes de l'océan Indien bouclera la première partie du stage ce samedi 3 décembre au gymnase d'Ankorondrano. La délégation réunionnaise de vingt membres débarque ce jour.

Load-Date: November 30, 2022


End of Document



Ouvrage littéraire - Edith Barijaona sort "Vorona ô! Le messager"
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
novembre 30, 2022 mercredi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 336 words
Byline: Tatiana Randriamanakajasoa
Body


Edith Barijaona a gravé la vie artistique du couple Barijaona et O'suzah dans un livre. L'ouvrage a été publié officiellement à la bibliothèque nationale Anosy hier.
Une histoire transmise. Edith Barijaona a dédié spécialement son ouvrage "Vorona ô! Le messager" à son fils unique. Étant à la fois auteure, comédienne et la troisième fille du couple Barijaona et O'suzah, elle a fait le défi de relater les aventures du couple mythique de la musique malgache pour lui faire découvrir la culture de son Pays.
À part les vécus de ses parents, les poèmes, les photos de souvenirs, ainsi que les chansons de Barijaona sont aussi comprises dans le livre.
"Le livre a été écrit en plusieurs étapes. Cela a commencé un peu près une dizaine d'années parce qu'il a fallu que je digère la disparition de mes parents et même en écrivant, j'ai été submergée d'émotions." affirme Edith Barijaona, l'auteure.
Ayant été édité par "Tsipika", le livre compte 200 pages. Il est composé d'une dizaine de poèmes ainsi que les chansons les plus représentatives de Rabarijaona en 1947 qui ont été traduites en Français en collaboration avec des littéraires.
Légende du "Kalon'ny fahiny"
Pour rappel, le couple Barijaona et O'suzah est un air de la musique traditionnelle. Ayant connu sa célébrité dans les années 50 et 60, le couple d'artistes a brillé à travers son amour pour le Pays mais aussi ses chansons d'amour sur le "Kalon'ny fahiny" reflétant la culture malgache. Les titres "Vorona ô!", "Ho melohina va ny foko", "Bako" et "Avia hilalao" figurent parmi ses morceaux phares.
À l'issue de l'événement d'hier, le ministère de la Communication et de la culture a décerné le titre de Commandeur de l'ordre des Arts, des lettres et de la culture à Rafidimalala Robert, le compagnon du couple Barijaona grâce à sa contribution dans la promotion des œuvres mythiques du couple.
L'ouvrage "Vorona ô! Le messager" de Edith Barijaona est désormais disponible dans les librairies ainsi qu'à la bibliothèque nationale Anosy. Il sera publié en France.

Load-Date: November 30, 2022


End of Document



Cinéma - Gérard Jugnot dévoile les secrets du " Petit Piaf "
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
novembre 29, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 376 words
Byline: Tatiana Randriamanakajasoa
Body


Le grand réalisateur français a partagé son expérience dans la réalisation du film " Petit Piaf " à l'occasion de sa première visite à Madagascar.
Une icône du cinéma. En plus d'être réalisateur, Gérard Jugnot est en même temps un acteur, scénariste et producteur français. Les cinéphiles le connaissent surtout à travers les différentes comédies dans lesquelles il a joué (Les bronzés, Le jouet... .). Depuis 1984, le cinéaste français a réalisé une douzaine de long métrage y compris "Casque Bleu", "Rose et noir", "Meilleur espoir féminin" qui ont fait sa célébrité dans le monde entier. "Petit Piaf" a été sa dernière production en l'an 2020.
Ayant été projeté pour la première fois dans la salle du Cinepax Ambodivona avant-hier, le film a reçu de fortes appréciations de la part du public.
Par la suite de cette avant-première,une séance riche en partage sur le film s'est tenue en présence de Gérard Jugnot hier.
Pour rappel, le "Petit Piaf" est une comédie, qui raconte le parcours d'un enfant qui rêve de devenir un chanteur et gagner au concours de chant "Star Kids".
Selon Gérard Jugnot, réalisateur du film et acteur, le film parle de la passion. " Tout d'abord, la ville de la Réunion a été choisie afin de la montrer dans toutes ses diversités culturelles et sa religion. En ce qui concerne les personnages, tourner avec des enfants n'est pas du tout facile mais Soan et les deux autres ont été juste épatants. De plus, Soan a bien assuré son rôle de chanteur et de comédien.C'est surtout au niveau de l' écriture du scénario, le tournage et la musique qui ont pris beaucoup de temps au cours de la réalisation " explique t-il.
Un alignement d'étoiles
L'arrivée de Gérard Jugnot dans la Grande île est le fruit d'une proposition et d'un choix effectué entre l'artiste et Cinepax." J' ai eu la chance de rencontrer le public parce que je vis du public et c'est la raison pour laquelle j'ai décidé de venir " soutien Gérard Jugnot.D'après lui, Madagascar possède de beaux paysages et d'anecdotes que l'on peut exploiter dans le cinéma.
" Tout s'apprend. Pour vivre la passion, il est préférable de se lancer en groupe pour être mieux protégé " conclut-il.
" Le Petit Piaf " sortira en salle le 21 décembre en France et le 23 décembre au Cinepax Ambodivona.

Load-Date: November 29, 2022


End of Document



Rugby - Journée des partenaires - RCTS construit des terrains polyvalents
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
novembre 28, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 326 words
Byline: Serge Rasanda
Body


Comme chaque année, le Rugby Club Tanoran'i Soavimasoandro célèbre la journée des partenaires à son siège à Imamba avec ses plus d'une vingtaine de partenaires dont des grandes sociétés et clubs à l'étranger.
La cérémonie honorée par la présence de l'ambassadeur de France Arnaud Guillois a été marquée par une séance de démonstration après la série de discours. "Notre prochain projet est de construire un terrain mixte de basket, volley et handball. Les travaux sont en cours et devraient être bouclés au plus tard en février de l'an prochain" évoque le président du club Avotra Andrianarisoa. Le site sert aussi de lieu de regroupement des équipes qui préparent des compétitions. La construction d'un dispensaire, un des projets du club n'attend plus que le transfert du titre du terrain au nom du club.
"Nos partenaires nous soutiennent financièrement et nous dotent des équipements, d'une valeur en tout de 40 millions d'ariary par an... Nous servons par exemple des repas aux joueurs d'une valeur de 400 000 ariary après chaque entrainement" souligne Mamison Ratsima, trésorier et responsable de communication. Le club compte actuellement quatre cents-quatre-vingt membres de 5 ans aux seniors dont cent quatre-vingt filles, cent-trente chez les seniors et trois-cents-cinquante pour l'École de rugby. Quinze techniciens assurent l'encadrement. Les jeunes s'entrainement tous les mercredis et samedis. En plus de l'apprentissage du rugby, l'école met à leur disposition une bibliothèque pour qu'ils puissent se cultiver.
Tous les ans, au début de la période hivernale, le club distribue des vêtements aux joueurs. Ce club, fondé en 1975 sous le nom au début de l'Akon'i Soavimsoandro Firaisan'ny Tanora est devenu RCTS en 2000. Dans son palmarès, l'équipe féminine des seniors est championne nationale en titre D2 et les seniors hommes champions de Madagascar D1 pour la dernière fois en 1999 avec une équipe formée des locaux et des coopérants français.

Load-Date: November 28, 2022


End of Document



Jeux d'échecs - Timothé Razafindratsima, roi d'Europe des moins de 16 ans
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
novembre 17, 2022 jeudi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 537 words
Byline: Donn\xE9 Raherinjatovo
Body


Un nom malgache a brillé aux championnats d'Europe d'échecs pour les moins de 16 ans. Timothé Razafindratsima a décroché l'or pour la France.
Les Cham-pionnats d'Europe Jeunes d'échecs se sont déroulés du 5 au 14 novembre 2022 à Antalya (Turquie). Le Français d'origine malgache Timothé Razafindratsima a remporté le titre de champion d'Europe d'échecs des moins de 16 ans, lors de cette joute continentale. Anatoly Andrianantenaina, président de la Fédération malgache de d'échecs, a expliqué qu'entendre parler d'un nom malgache comme champion d'Europe apporte de la joie et du crédit pour les échecs malgaches.
Bien que Timothé Razafindratsima est bel est bien français, il est né de parents malgaches. La Fédération malgache le félicite et espère que son titre européen incitera les jeunes échephiles malgaches à persévérer car cela a montré que les Malgaches maîtrisent bien cette discipline. Après avoir décroché le titre de maître international en août, et obtenu une belle quatrième place au Championnat du monde en septembre, le jeune joueur de Cannes Échecs a remporté le titre européen dans la catégorie des moins de 16 ans (U16) avec brio.
Son parcours à Antalya a connu un trou d'air aux rondes 3 et 4. Malgré un début en demi-teinte (2,5 points sur 4) marqué par une nulle ronde 3 contre Robert Piliposyan (2281) suivi d'une défaite face à Axel Falkevall (2243), Timothé est un des jeunes talents tricolores les plus prometteurs, car il n'abdique pas facilement. Il a démontré sa force de caractère. Sur la page d'Europe Echecs, Timothé Razafindratsima a expliqué en 2020 qu'avant,il pensait avoir un problème psychologique. Quand il perdait, par exemple, il avait du mal à se relever. Puis vint le déclic.
Une remontada
Après plusieurs défaites, il ressentait une sorte de colère qui lui donnait encore plus envie de gagner, plus de capacité, plus de confiance en lui-même. "Je me disait que c'était peut-être une bonne leçon, que j'apprenais quelque chose de plus quand je perdais ", se reprenait-il. Membre du club Cannes Échecs et entraîné par Romuald De Labaca, Timothé Razafindratsima a représenté à de nombreuses reprises la France lors de grandes compétitions interna-tionales, avec à la clef une 4e place au championnat d'Europe U12 en 2018. C'était à partir de là que le talent de Timothé s'est révélé.
Des sessions de coaching avec des entraîneurs profes-sionnels et un accompagnement pour la parti-cipation à des événements en 2022, l'ont forgé et l'ont aidé à trouver la voie. C'est un surdoué de la discipline. Son talent s'est révélé durant ce championnat car malgré un trou d'air aux rondes 3 et 4, Timothé Razafin-dratsima a fait une remontada exceptionnelle en 5 points d'affilée en rondes 5 à 9 pour se replacer.
Sa victoire pleine de sang-froid à la dernière ronde contre le Polonais Jan Malek lui a permis de s'imposer en solitaire, avec 7,5 points sur 9. Son entraîneur, Romuald de Labaca, est forcément très fier de Timothé, qui a obtenu enfin un premier titre majeur, après être passé souvent très près tant au niveau national qu'européen, voire mondial. Il s'est toujours montré combatif (sa plus grande qualité) même dans les moments difficiles. Voilà une belle récompense, amplement méritée.

Load-Date: November 17, 2022


End of Document



Ligue 1 - Rayan Raveloson cède face aux Mbappé et Messi
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
novembre 16, 2022 mercredi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 229 words
Byline: Serge Rasanda
Body


C'est toujours une fierté pour Madagascar. Le milieu international des Barea, Rayan Raveloson, a eu l'occasion de se confronter avec les grands joueurs européens et mondiaux lors du match Paris-Saint- Germain contre AJ Auxerre, ce week-end au Parc des Princes.
Le match comptait pour la quinzième journée de la Ligue 1 en France. L'équipe de Rayan n'a pas fait le poids et s'est incliné sur le score lourd de 0 à 5 face au leader du championnat, qui compte actuellement 41 points contre 13 unités pour l'AJ Auxerre. Ce dernier se trouve en ce moment à la 17e place du classement provisoire.
Sans pitié, le club parisien, alignant de nombreux mondialistes comme Kylian Mbappé, l'Argentin Léo Messi ou aussi le Brésilien Neymar,... a frappé fort pour assurer son maintien à la tête du classement. Le PSG menait déjà 2 à 0 à la pause, et a enfoncé le clou en deuxième période. L'AJ Auxerre a été tenu en échec un partout lors de sa rencontre face à Troyes à la 14e journée du championnat, après la dernière victoire face à Ajaccio à domicile.
En raison de la trêve de la Coupe du monde au Qatar, le championnat français, comme tant d'autres, ne reprendra que vers la fin décembre. Les Auxerrois accueilleront la 28 décembre l'AS Monaco, classée sixième. Après une saison à la Major League soccer, le championnat américain, Rayan Raveloson évolue depuis cette saison à l'AJ Auxerre.

Load-Date: November 16, 2022


End of Document



Les Français d'Antsiranana commémorent l'armistice
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
novembre 12, 2022 samedi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 428 words
Byline: Raheriniaina
Body


Comme chaque année, la ville d'Antsiranana, une ville qui a particulièrement, un lien d'amitié avec la France, ne manque pas de commémorer la date du 11 novembre, date qui mit fin aux combats de la première guerre mondiale (1914-1918), connue par l'appellation " Armistice de 1918". Depuis plus d'un siècle, la France souhaite perpétuer la mémoire de ce conflit et rend hommage, chaque 11 novembre, à ses soldats morts pour le pays. Comme à l'accoutumée, les Français de la ville conduits par leur consul honoraire Lionel Biancuzzi se sont rendus aux cimetières français de Tanambao pour marquer le 104ème anniversaire de l'Armistice.
Tout a débuté par la revue des troupes et la salutation aux anciens combattants. Cette fois-ci, outre la présence des chefs militaires à ses côtés, le consul a été entouré par l'ambassadeur du Royaume-Uni David William Ashley et l'ambassadrice adjointe de l'Australie. C'était une grande première. Ensemble, ils ont procédé au dépôt de gerbe traditionnelle au pied du monument français avant de rendre hommage aux drapeaux français et malgache et aux soldats ; ce après la sonnerie aux morts.
Tandis que les hymnes nationaux des deux pays ont été entonnées par les élèves du collège français Sadi Carnot. La présence des délégations, du deuxième RPIMA ou Régiment parachutiste d'infanterie marine de Saint Pierre-La Réunion, de l'Amicale des anciens de la Légion étrangère de Mayotte et de l'association des pompiers de Marseillan, a donné plus d'éclat à la cérémonie.
Traumatisme mondial
Une fois de plus et comme à chaque cérémonie, les autorités civiles militaires malgaches, conduites par le Préfet Lucien Mananjara, ont apporté leur soutien à l'organisation et au déroulement de cette cérémonie. Le consul Lionel Biancuzzi a saisi l'occasion qu'a offert la tribune pour rappeler le traumatisme mondial et la valeur de près de dix millions de soldats tués, blessés ou mutilés, faisant trois millions de veuves et six millions d'orphelins.
Sans parler des morts presque aussi nombreux parmi les civils. Il a prêté le propos d'Anatole France pour rappeler que " la paix a un prix et que nous devons être désormais unis avec ceux qui étaient hier nos adversaires, car ce n'est qu'avec le passé qu'on fait l'avenir ".
Par ailleurs, il a lancé que la nation doit continuer d'assurer réparation reconnaissance et droit aux combattants d'hier et à ceux d'aujourd'hui qui ont versé leur sang pour la France, comme à leur familles, tout en citant le cas du brigadier- chef Alexandre Martin, tombé sous les balles d'un groupe armé terroriste au Mali.

Load-Date: November 12, 2022


End of Document



Élection - La France affirme son "soutien" au travail de la CENI
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
novembre 11, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 636 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


L'ambassadeur de France a effectué une visite de courtoisie au président de la CENI, mercredi. Dans une communication sur cette rencontre, la France affirme son soutien au travail de la CENI.
Une bouffée d'oxygène. Sur le plan politique et diplomatique, la communication publiée pour l'ambassade de France sur sa page Facebook peut être lue comme un message fort en faveur de la Commission électorale nationale indépendante (CENI). Cette communication fait écho à la rencontre entre Arnaud Guillois, ambassadeur de France, et Andrianarisedo Retaf Arsène Dama, président de la CENI, mercredi, au siège de l'entité électorale à Alarobia.
"La France suit avec attention le processus qui va mener à l'élection présidentielle malgache de 2023 et soutient le travail de la CENI, indispensable pour assurer un processus électoral inclusif, transparent et accepté par tous", affirme notamment la publication sur la page Facebook de la représentation diplomatique française. Cette publication de l'ambassade de France pourrait valoir son pesant d'or pour la CENI, chahutée de toute part et sans cesse remise en question quant à sa neutralité et sa crédibilité. Pour la première fois une entité affirme de manière franche, "son soutien au travail" de la Commission électorale. D'autant plus qu'elle a été faite, visiblement, à l'initiative de l'ambassade de France.
La CENI n'a pas pipé mot sur la rencontre entre Arnaud Guillois et Andrianarisedo Retaf Arsène Dama, en effet. Selon des indiscrétions, le diplomate français a souhaité avoir de vive voix la version de la CENI sur les différents débats au sujet du processus électoral. Il est probable que la question de la neutralité de ses membres, ou encore celle du cadre juridique des élections, ait été à l'ordre du jour des discussions. L'ambassadeur Guillois aurait également souhaité en savoir plus sur le processus de refonte de la liste électorale. "La continuité de l'appui de la France au travail de la CENI a en effet été soulignée", confirme une source avisée.
Question épineuse
Si la France, par le biais de son ambassade, affirme "son soutien au travail de la CENI", la portée de ce soutien semble, pour l'heure, être diplomatique et politique. Toujours selon la source avisée, en effet, la question d'un appui financier international au processus électoral est, jusqu'ici, de l'ordre de l'expectative. Face aux cascades d'attaques, de critiques et de réserves qui s'abattent sur elle, la CENI pourrait, ne pas bouder ce soutien français.
La France reste un poids lourd dans le paysage des relations diplomatiques de Madagascar et aussi, au sein de l'Union européenne (UE). Son ambassadeur a justement abordé avec le président de la CENI la question épineuse de l'application des recommandations de la mission d'observation électorale de l'Union européenne (MOE-UE). Dans un rapport publié le 31 août, cette entité met frontalement en doute la neutralité de la CENI et de la Haute cour constitutionnelle (HCC). Elle demande aussi la révision des textes électoraux. Questionnée sur ce rapport de la MOE-UE, lors d'une conférence de presse le 22 septembre, Isabelle Delattre Burger, ambassadrice de la délégation de l'UE, a déclaré, "les recommandations, oui, nous les entérinons et nous allons nous efforcer d'aider à leur mise en œuvre, en concertation avec les autorités concernées de Madagascar".
La communication publiée sur la page Facebook de l'ambassade de France est relativement laconique. Il est certain, toutefois, qu' Arnaud Guillois s'aligne sur la position d'Isabelle Delattre Burger au sujet du rapport de la MOE-UE. Le fait que la publication parle de soutien au travail de la CENI pourrait indiquer qu'à l'instar de la délégation de l'UE, la France ne souhaite pas non plus s'embourber dans la polémique sur la composition de la Commission électorale.

Load-Date: November 11, 2022


End of Document



Les îles éparses
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
novembre 8, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 345 words
Byline: Andr\xE9 Rasolo
Body


L'éminent juriste le Pr Raymond Ranjeva affirme que " les îles éparses sont l'expression du caractère tronqué de la décolonisation de Madagascar ". Selon la résolution de l'Assemblée Générale des Nations Unies du 12 décembre 1979, ces îles: Nosy Sambatra (îles Glorieuses), Nosy Kely (Juan De Nova), Nosy Bedimaky (Bassas da India), et Nosy Ampela (Europa) ont été séparées arbitrairement de Madagascar. Elles nous appartiennent donc. Nous n'allons pas faire un procès du processus de la décolonisation. Les deux Présidents de la République se sont déjà engagés à trouver une solution négociable à travers la mise en place d'une Commission mixte franco-malgache.
Le sort des deux Présidents est lié. L'un ne peut espérer gagner en humiliant l'autre. Malgré les pressions électorales et parlementaires, la solution juste et honorable de ce problème de souveraineté viendra des conclusions des négociations diplomatiques en cours. Le 23 octobre 2019, ce qui ne devrait pas arriver est arrivé : " ici c'est la France ".
Les rapports d'information du Sénat français de 2019-2020 nous éclairent sur la position ferme de la France au sujet de la souveraineté et des enjeux économiques, écologiques et stratégiques de ces îles. Si le Président Andry Rajoelina insiste sur " la restitution ", le Président Emmanuel Macron parle du "développement de la relation entre les deux pays ... un sujet qui mérite mieux que les recours juridictionnels". Mais contrairement au Président français, le rapport du Sénat propose un recours juridictionnel : " Seule la Cour Internationale de Justice apparaît compétente pour arbitrer ce conflit de souveraineté. "
Partie de cette façon, la restitution de nos trois petites îles va prendre du temps comme la lutte de nos ainés pour l'Indépendance de la Grande Île. En tenant compte de ce contexte, la coopération franco-malgache sous la Ière République pourrait entre temps servir d'exemple dans l'exploitation et la sécurisation de ces Îles malgaches. Extrait du livre d'André Rasolo " Regards sur la vie politique de Madagascar de 1960 à 2020 ".

Load-Date: November 29, 2022


End of Document



Antananarivo atteinte de la rage de paraitre
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
novembre 7, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 743 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


En 1895, après trente années d'efforts, la capitale royale est totalement transformée. Le trait dominant qui s'offre aux regards du voyageur débarquant à Antananarivo, est le grand nombre d'édifices religieux, souligne l'architecte Pool. La ville s'étend alors vers l'Ouest et le Nord. " Elle est déjà presque entièrement construite " (lire précédentes Notes). Toutefois, le développement de la voirie et de l'urbanisme ne sont pas allés de pair avec le système d'architecture et de constructions.
Les rues sont inexistantes, seuls des sentiers et des fondrières permettent de communiquer d'un quartier à l'autre et de circuler d'une bâtisse à l'autre. Malgré les ordres royaux, aucun entretien, aucun nettoyage n'est effectué par les habitants dont l'éducation sociale reste à faire. " Ordures, tas de fumiers et cloaques surgissent à chaque pas. " Une route pavée a bien été tracée entre le Rova et la place d'Andohalo et un petit tronçon à la descente d'Ambatovinaky. On régularise aussi environ un kilomètre de chemins. Mais on s'en tient là. Aucun service public ne fonctionne pour la propreté ou l'hygiène. La peste, le typhus, la variole et le paludisme font des ravages constants et considérables. Le premier médecin européen, le Dr Davidson, arrivé à en 1861, ouvre un dispensaire qui donne cinq à six mille consultations bon an mal an. Quelques médecins viennent ensuite, dépendant de la Mission de Londres, de celle d'Edimbourg, de la Mission norvégienne et de la Mission catholique, mais ils ne peuvent suffire à la tâche. Le premier hôpital digne d'être mentionné, celui de Soavinandriana, inauguré en 1810 par Ranavalona III, accueille mille cent malades jusqu'à l'arrivée des soldats français qui y trouvent les premiers soins. Toujours à l'époque, concernant la condition de vie des habitants d'Antananarivo, les auteurs remarquent les grands changements survenus.
Les transformations marquantes relèvent, en général, de " l'extrême facilité " avec laquelle la population imérinienne adopte, " dans l'ordre matériel ", toute nouvelle manière d'être, de se vêtir, de se loger, de se nourrir. En matière de vêtement, l'évolution des mœurs étonne par sa rapidité. Dans tous les cas, le désir de ne pas paraitre inférieur aux modèles européens est favorisé par les missionnaires. Ces derniers " n'hésitaient pas à donner la préférence dans les temples ou dans les églises " à ceux qui sont vêtus autrement que du lamba traditionnel. " Le zèle des catéchumènes était évalué, bien arbitrairement, à l'allure plus ou moins occidentale de l'habillement. " Antananarivo opte, avec " la rage de paraitre ", pour l'usage de vêtements " vraiment européens, parfois mal adaptés au climat ". En 1857, la voyageuse Ida Pfeiffer signale que les dames de la Cour cherchent à suivre les modes de Paris. Au retour des Européens, à partir de 1862, la ville est inondée de costumes défraichis, de friperie d'Occident, de tenues militaires hors d'usage. En décembre 1873, le costume anglais est imposé à la Cour. " Tandis qu'une grande partie de la population va presque nue, ou à peu près nue, ou grelote sous des fibres grossières, à moins que ce ne soit de légères cotonnades, une minorité se pavane sous des chapeaux à plume, des crinolines et des habits brodés. On met des souliers à l'entrée du temple, on les enlève pour en sortir. "
Avec l'évolution de l'habillement, d'autres usages pénètrent à Antananarivo. L'importation de toiles, calicots et indiennes, qui se développe depuis 1863, permet à la population de se vêtir, tout au moins le dimanche, d'une manière décente. En 1890, tout le monde connait l'usage du savon et s'en sert. On imprime les livres et on les relie avec art, suivant les enseignements d'un nommé Parrett, sujet anglais. Des ateliers de bijouterie et de bimbeloterie s'ouvrent, nombreux. Le missionnaire Peake sur la station de la LMS à Isoavina, enseigne les techniques industrielles. Douze jeunes gens, envoyés en France en 1886, y étudient les arts et métiers ou la médecine. À la Mission catholique, les femmes s'initient aux finesses de la dentelle et de la broderie. De nombreuses boutiques européennes bordent le chemin qui descend d'Ambatonakanga, toujours en 1890. Au contact des étrangers, la population apprend l'usage du pain, des gâteaux, du lait, du beurre, du café, du thé, du sucre raffiné et " d'une foule d'autres produits qu'elle n'emploie pas auparavant ", alors qu'en 1863, on ne trouve nulle part du pain en vente.

Load-Date: November 7, 2022


End of Document



Le pays s'ouvre à un modernisme prudent
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
novembre 5, 2022 samedi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 735 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Rakoto-Radama, tout comme son père, est acquis au " modernisme ". " Il est foncièrement bon et son désir de progrès semble devoir ouvrir une ère de développement rapide ", écrivent les historiens qui participent au Spécial Tananarive de la Revue de Madagascar (1952).
En succédant à sa mère en 1861, l'une des premières décisions qu'il prend, consiste à ouvrir le pays tout grand aux étrangers désireux d'y travailler. Les Missions, protestantes et catholique, s'y fixent alors définitivement. Toutefois, ajoutent-ils, " il était faible et imprudent. Certaines de ses décisions sont prématurées ".
Il s'aliène les hommes d'affaires en donnant au Français Lambert une charte qui lui confère un monopole sans contrôle sur les mines et les terrains de Madagascar. En décidant la libre admission de tous les produits étrangers, il provoque l'envoi à Antananarivo " de quantités prodigieuses d'alcool à vil prix ".
Il s'ensuit, dans la population, de graves désordres que le parti réactionnaire dirigé par le Premier ministre Rainivoninahitriniony (Raharo), fils du Premier ministre Rainiharo, exploite à l'extrême. Les traditionnalistes reprochent au roi la licence de sa vie privée. C'est au milieu d'une grande confusion que les amis du roi, les Menamaso, sont d'abord massacrés.
" Le roi lui-même est ensuite étranglé avec une écharpe de soie ", le 12 mai 1863. Sa femme, la princesse Rabodo devenue Rasoherina, est portée sur le trône en 1863 jusqu'en 1868. Ce règne n'est marqué d'aucun évènement important. " Sous l'influence de la reine, les réactionnaires se sont modérés ", l'activité missionnaire continue de se développer, mais d'une façon prudente.
Au Premier ministre Raharo succède son frère Rainilaiarivony qui dirige la politique malgache jusqu'en 1895, sous les règnes de Rasoherina qui tourne le dos en 1868, de Ranavalona II (princesse Ramoma) de 1868 à 1883, et de Ranavalona III (princesse Razafindrahety) qui est exilée par le gouvernement français en février 1897. " Ces reines, choisies et épousées par Rainilaiarivony, en tant que Premier ministre et prince consort, représentaient la parenté d'Andrianampoinimerina. " Elles sont de la caste des Andriana, tandis que le Premier ministre symbolise la bourgeoisie au pouvoir, la caste des Hova. Ce dernier " détenait toute l'autorité et disposait de toutes les ressources du royaume ".
Intelligent, habile, " homme des solutions moyennes ", il use son énergie et subtilité à mener de front deux tâches difficiles. " D'abord, se maintenir au pouvoir contre les critiques sourdes " du vieux parti des Andriana et des réactionnaires, ensuite, " sauvegarder l'indépendance de son pays " en jouant sur l'opposition des deux grandes puissances coloniales, la France et l'Angleterre.
Et d'après les auteurs de l'ouvrage, son attitude à l'égard du progrès s'explique par ces préoccupations. Rainilaiarivony sait qu'il est nécessaire de moderniser son pays pour " ôter tout prétexte aux interventions coloniales ". Toutefois, le sort de Radama II lui sera un enseignement. Il évite, dans cette évolution, de choquer brutalement les intérêts et les préjugés de son peuple. Il se méfie des étrangers, refuse de leur concéder des droits définitifs, d'ouvrir largement la porte à leurs initiatives, de créer des routes " qui eussent pu servir à l'invasion ".
Sur le plan interne, d'ardentes rivalités politiques et religieuses éclatent à Antananarivo entre les missionnaires catholiques et français, d'un côté, et les missionnaires protestants et anglais de l'autre. " L'émulation qui en résulta entre les différentes missions, constitua pourtant un principe de développement et de progrès ", souligne Chapus.
Bref, le retour des Européens à Antananarivo après l'ère Ranavalona Ire, favorisera la reprise du travail avec une intensité d'autant plus grande que des éléments laïcs vont se joindre aux instructeurs missionnaires. Développement et progrès d'Antananarivo dépendront de l'afflux des architectes, ingénieurs et ouvriers qualifiés que l'Europe enverra. Ce mouvement s'accélèrera avec les années, " d'autant plus que toute une publicité est donnée dans le Monde aux affaires de Madagascar ". De surcroit, l'arrivée à Antananarivo où ils résideront, d'un certain nombre de consuls étrangers accrédités auprès de Radama II et de ses successeurs, confirme le fait que l'Imerina, déjà parvenu à un certain degré de civilisation, va poursuivre son développement.

Load-Date: November 5, 2022


End of Document



Jean Laborde introduit des produits industriels à Tana
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
novembre 4, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 733 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Pendant une vingtaine d'années, Ranavalona Ire fait beaucoup pour Antananarivo, en particulier de 1831 à 1857. C'est en novembre 1832, en effet, que le Français Jean Laborde arrive dans la capitale du royaume merina, muni d'une lettre de recommandation adressée à la reine par Napoléon de Lastelle (lire précédentes Notes). Jean Laborde, forgeron de métier, décide de courir le monde quand, parti à la recherche d'un fabuleux trésor, une tempête le jette sur la côte Est de Madagascar. Comme Cameron, il arrive jeune à Antananarivo et comme lui, il y meurt chargé d'années et d'expériences. Il doit également fuir son pays d'adoption à un moment de sa vie, chassé par l'implacable souveraine. Mais plus heureux que le missionnaire anglais, il peut y revenir quelques années plus tard. Sa longue carrière s'accomplit presque entièrement à Antananarivo. Esprit inventif, ouvrier habile, organisateur inventif, il sait vite se rendre indispensable à la reine. Généralement doué, " il a tout tenté et presque tout réussi ".
Il fabrique d'abord des fusils à Ilafy, en prenant la suite d'un autre Français appelé Droit. Mais c'est en 1837 qu'il s'introduit véritablement dans le pays, en fondant à 60 km d'Antananarivo, près de sources abondantes, les établissements de Mantasoa au prix d'innombrables difficultés et avec vingt mille manœuvres. Il emploie aussi des militaires de l'armée de la reine. Des apprentis viennent également de la capitale pour apprendre un métier et ils se recrutent parfois parmi les hautes castes. Au complexe de Mantasoa appelé " Soatsimanampiovana " où s'élève un haut-fourneau en 1843, les usines opèrent la fonte du minerai extrait du sol, entre 1831 et 1857, la fabrication du fer, de l'acier, des fusils, des canons, de la poudre, des paratonnerres, des peaux tannés, de la verrerie, de la faïence, des briques et des tuiles, de la chaux, du savon, des bougies, des pagnes, de l'encre, de l'acide sulfurique, des étoffes, des cordages, de la soie, du sucre... D'Antananarivo, la reine et les Grands de la Cour viennent à Mantasoa où ils se font bâtir des résidences, pour satisfaire leur curiosité devant tant d'attractions...
En 1839, Jean Laborde se fait charpentier pour construire en bois le Palais de Manjakamiadana dédié à Ranavalona Ire, que James Cameron revêt ensuite d'une façade de pierres. Il se fait architecte et maçon pour réaliser le tombeau du Premier ministre à Isoraka-Isotry. Il forme des forgerons, des charpentiers, des maçons, des tourneurs de bois et de métal et, pour la première fois, des tailleurs de pierre. Tout cela, sans aide autre que les indications techniques qu'il puise dans des manuels de vulgarisation, utilisés en France à la même époque. Il lit la nuit les manuels Roret et enseigne le lendemain à ses ouvriers ce qu'il en tire.
" Sous son impulsion, quarante corporations d'artisans se créent dans la capitale. " Antananarivo doit aussi à Jean Laborde d'avoir introduit des bœufs de trait, des antilopes, des moutons mérinos, la vanille, l'arrow-root, les pommiers et la vigne, les cyprins dorés qui ont pullulé et des carpes. Pour la reine, il fabrique du vin, des sirops, du rhum, des jambons et du fromage. Mais aussi des bijoux, des meubles, des instruments de musique et des fleurs artificielles.
" On ne sait ce qu'il faut admirer le plus de son habileté ou de sa prodigieuse activité ". Mais comme Jean Laborde est la seule âme de la cité ouvrière, la ruine de l'œuvre de Mantasoa est plus rapide encore que sa croissance. Ses cinq années d'exil suffisent pour y faire de terribles ravages. " Le travail manquant, les habitants ont émigré pour ne pas mourir de faim. De la filature, il reste à peine quelques débris... ", remarque le capitaine Dupré en 1862. Cependant, quelque chose en reste.
" Ce ne fut pas absolument en vain qu'un Européen, aussi distingué par ses aptitudes et ses capacités de travail, avait inculqué pendant une vingtaine d'années des principes et des méthodes nouvelles à des milliers d'ouvriers. " Bon nombre d'entre eux continuent à se livrer, pour leur propre compte, à l'activité que Jean Laborde leur a enseignée. Exilé en 1857, à la suite de l'échec de la conspiration contre la reine, Jean Laborde se retire à La Réunion. Il revient dans la capitale merina en janvier 1862, comme consul de France auprès de son filleul qu'il a assisté pour la circoncision, le prince Rakoto devenu Radama II en 1861.

Load-Date: November 4, 2022


End of Document



Novembre némérique - Des conférences et ateliers sur le monde du numérique
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
novembre 4, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 342 words
Byline: Tatiana Randriamanakajasoa
Body


Le mois du numérique a été ouvert officiellement par le spectacle "objectif-subjectif" à l'IFM Analakely hier. La Mise en avant de la création numérique et technologique. L'Institut Français de Madagascar ouvrira ses portes pour un accès illimité aux jeux vidéo, à la réalité virtuelle ainsi qu'un atelier scratch durant ce mois de novembre. "L'événement a commencé par le spectacle Objectif -subjectif qui est une pièce concoctée par Bini et ses amis alliant à la fois le théâtre, la poésie et la technologie. Il s'agit d'un questionnement sur l'enjeu du numérique avec une touche d'humour et d'autodérision" affirme Chrystelle Ramanan-draitsiory, Responsable de communication auprès de l'IFM.
Grandes Conférences
De nombreuses conférences et ateliers sur le domaine du numérique et de la technologie seront disponibles à partir du samedi. Une toute première visioconférence sur JWSP, le télescope spatial aura lieu avec Eric Lagadec , astrophysicien et spécialiste des poussières d'étoiles où il mettra en lumière l'atout du télescope James Webb pour la compréhension de la vie. "Andoniaina Rajaonarivelo, doctorant en Astronomie et directeur de l'observatoire présentera Besely , le premier observatoire robotisé de Madagascar étant le fruit du travail acharné de la société astronomique de France, l'ONG Ecole du Monde et l'association Haikintana astronomie.
Lomay studio nous fera voyager dans l'espace et dans l'histoire à travers la présentation de Space contact à partir du 7 au 10 novembre. Les jeunes talents malgaches ayant participé au concours World of tech seront récompensés le 19 novembre dans la salle Albert Camus de l'IFM suite au parcours de trois mois depuis l'appel à la candidature " ajoute-t-elle. L'IFM se transformera en un laboratoire de développement de la reconnaissance visuelle durant la conférence sur la vision artificielle avec l'implication de la mention Intelligence artificielle de l'université de l'Itasy qui se terminera demain à partir de 9h. Les activités du novembre numérique se poursuivront jusqu'au 19 novembre.

Load-Date: November 4, 2022


End of Document



IXes JEUX DE LA FRANCOPHONIE - Madagascar connait ses adversaires dans deux disciplines
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 31, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 397 words
Byline: Donné Raherinjatovo
Body


Les Jeux de la Francophonie, neuvième édition, se dérouleront du 28 juillet au 6 août 2023, à Kinshasa, capitale de la République démocratique du Congo (RDC). Le tirage au sort de cette neuvième édition s'est tenu le 29 octobre, à l'Hôtel Pullman de Kinshasa. Il a placé Madagascar dans la Poule B pour le basketball et dans le groupe A pour le football. En basketball, le groupe B est composé de la France, la Côte d'Ivoire, le Maroc et Madagascar, tandis que le Canada-Québec, le Sénégal, le Bénin et Haïti constituent le groupe C, et dans le groupe D, on retrouve la Fédération Wallonie-Bruxelles, le Cameroun, la Tunisie et le Tchad. La RDC évoluera dans le groupe A aux côtés du Liban et de la Guinée. Comme le basketball est ouvert à la tranche d'âge des moins de 25 ans, Madagascar aura l'opportunité d'aligner ses joueuses les plus en vogue du moment. À l'instar de la plupart des jeunes Ankoay qui ont montré un beau parcours à l'Afrobasket qui s'est joué à Madagascar au mois d'aout.
Dédié à la jeunesse
Au football, il y a aussi quatre groupes. La RDC figure dans le groupe A, en compagnie du Canada et de Madagascar. Le groupe B est constitué de la France, la Tunisie, le Niger et le Burkina-Faso, alors que le Sénégal, le Bénin, le Cameroun et la Mauritanie composent le groupe C. Le groupe D rassemble le Maroc, tenant du titre, la Côte d'Ivoire, le Liban et la Guinée. Le football est réservé aux joueurs de moins de 20 ans. Comme Madagascar n'a pas de championnat national réservé pour les U20, composer des joueurs pour former l'équipe nationale est déjà un challenge. Le tirage au sort a été présidé par le Premier ministre congolais, Sama Lukonde, en présence des ambassadeurs de quelques pays francophones.
Ce tirage a été effectué par Claude Makelele, ancien footballeur français d'origine congolaise, et Didier Mbenga, champion NBA. Les Jeux de la Francophonie sont le seul événement sportif et culturel international, en langue française qui s'adresse à la jeunesse. C'est une manifestation d'envergure internationale, car elle regroupe tous les quatre ans plus de deux mille jeunes, artistes et sportifs, issus des États et gouvernements membres de l'Organisation internationale de la Francophonie. Cette manifestation à la fois festive, jeune et populaire comporte des concours culturels, des compétitions sportives, des cérémonies et des animations périphériques.

Load-Date: October 31, 2022


End of Document



Le pays sous le blocus anglais
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 29, 2022 samedi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 753 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


La Grande ile vit paisiblement, " au point que le gouvernement général Léon Cayla, qui y exerçait alors son pontificat, la qualifiait d'ile heureuse pour glorifier sa gestion " (A.P. Marion, 1945).
Septembre 1939, Madagascar mobilise ses forces militaires et diminue, par contrecoup son activité économique. Puis, dès juin 1940, c'est l'incertitude. Divers courants contraires l'entrainent vers le désordre et... l'histoire. Car pour la première fois, les stations radios occidentales commencent à la mentionner, même si, à l'époque (1940-1942), " hormis quelques petits clans, quelques isolés sonores, il n'y a pas sur la Terre du Moramora, d'union concrétisant une opinion politique susceptible de canaliser des idées identiques, de constituer un élément dynamique et non une force statique".
Et si l'appel du général de Gaulle, le 18 juin 1940, et ses " vibrantes objurgations " au cours des mois qui suivent, ont des échos, cela reste des échos. Madagascar, comme tant d'autres colonies, vit " en tutelle avec une administration " sacrosainte, infaillible, omnisciente ".
Du reste, en juillet 1940, une grande revue militaire métropolitaine précise le rôle que doit désormais jouer les colonies sur l'échiquier international : rester aux côtés de " Vichy-Allemagne ". Ainsi, la Grande ile se retrouve sur la liste noire de l'Amirauté britannique qui étend le blocus jusqu'à ses rivages devenus suspects. Et pour compliquer le tout, outre les slogans anti-" de Gaulle ", " la presse devient le dépotoir d'un idéal d'atrabilaires plumitifs dont les Anglais sont le gibier préféré, et qui n'oublie pas de demander aux Japonais de protéger Madagascar contre toute lâche agression ". Face à ce conflit " franco-français ", le vécu quotidien des populations se détériore et on constate une recrudescence des actes de banditisme. Les brigandages, souvent à main armée, s'étendent à de vastes régions de l'Ouest. Les cambriolages dans les villes atteignent leur apogée.
À Antanana-rivo, à la faveur de la nuit, dans les coins écartés, on peut se faire dévêtir en un tour de main et laisser nu, tandis que le voleur, " pauvre bougre à court de linge ", s'efface dans l'ombre ". Les produits ne s'exportent plus que très difficilement, les lois de protection créent des cours fictifs et la France paie, plus cher que les États-Unis, pour les produits que, en temps de paix, elle n'importe pas. Les magasins doivent vendre jusqu'à épuisement de leurs stocks, " pour faire croire que tout est normal et, peut-être aussi, que l'on est toujours approvisionnés ".
On exclut tout contrôle, on bannit toute idée de bon ou de carnet, on endigue trop tard les hausses. Cette politique illogique et imprévoyante crée le marché noir. " Il devait fleurir et fructifier au-delà des plus belles folles espérances, au point de faire accroire que le pays est spécialement adapté à ce genre particulier d'exploitation indirecte du pauvre par les profiteurs et les aigrefins. " On fait " des battues " dans les campagnes lointaines, sous prétexte de protéger le paysan.
" Les agents d'exécution se muent en super-aigrefins et leurs razzias, au nom de la loi, ne sont pas prêtes d'être oubliées. " Toujours selon A.P. Marion, il semble qu'un régime collectiviste s'ébauche. Mais, en fait, l'enrichissement " éhonté " des uns a, pour " lugubre " contrepartie, une régression marquée des populations éloignées des centres, due à la mévente et au marché noir.
Le résultat ne doit pas tarder à apparaitre et doit persister longtemps. Le goût du travail disparait. " Le laisser-faire, le laisser-aller reprennent aisément leurs droits... Le dépouillement des humbles doit être encore parachevé par ces vestiges d'une époque désuète : les chefs de canton- ces vautours- se basent sur les possédants les plus modestes, tantôt pour des souscriptions au secours dit national, tantôt pour forcer la main pour des billets- que l'on ne remet jamais- de la loterie dite malgache. " En parallèle, les postes médicaux sont vides.
Les médecins et infirmiers se contentent de remplir du papier. Les petits enfants, faute de mieux, sont couchés dans la cendre encore chaude du foyer, dans les zones froides où la mort guette ceux qui ne sont pas suffisamment protégés. Du reste, les Malgaches revêtent les tissus en raphia comme l'avaient fait leurs ancêtres, cent cinquante ans plus tôt ! Puis, il y a les files de gens qui attendent des heures interminables devant le " bureau ", qu'on veuille leur délivrer une autorisation d'acheter un peu de riz, de sel, de sucre...

Load-Date: October 29, 2022


End of Document



Flacourt et ses voisins autochtones
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 28, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 745 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Pronis quitte Madagascar, le 19 février 1650, avec un premier chargement de produits que Flacourt peut se procurer au prix de mille difficultés.
Ce nouveau gouverneur de Fort Dauphin n'a pourtant encore reçu aucune nouvelle de France, depuis son arrivée, le 4 décembre 1848. Il demeure seul avec cent huit hommes, nombre insuffisant devant une hostilité qu'il sent monter parmi la population, autochtone. De plus, une opposition d'hostilités s'élève entre le père Nacquart et lui. Son caractère pratique se heurte aux idées désintéressées et à l'extrême austérité du prêtre, expliquent les auteurs du Spécial Étienne de Flacourt de la Revue de Madagascar. Flacourt a " un tempérament de conquérant et se soucie peu des mœurs de son personnel ", Nacquart ne songe qu'au prosélytisme et à l'âme.
Finalement, Nacquart reproche à Flacourt de ne pas s'acquitter de ses obligations. Flacourt riposte en accusant le prêtre de sortir de ses attributions spirituelles. Une défiance réciproque règne, qui faillit provoquer le départ du père Nacquart, mais Flacourt arrive à le convaincre de rester. Cependant, miné par les fièvres, le missionnaire catholique meurt en mai 1650. C'est alors qu'à la suite d'un complot tramé par Andrian-Ramach, l'effervescence gagne toute la contrée. Ce roi mahafaly a toujours interdit à ses sujets de vendre leurs produits aux Français. À son arrivée, Flacourt lui a rendu visite comme il l'a fait aux autres chefs mieux disposés.
Il a avec lui un long entretien d'où il comprend " que les violences de Pronis n'étaient pas oubliées ". L'effervescence règne donc sur toute la région : des Français sont attaqués sinon assassinés, le Fort Dauphin est menacé et Flacourt doit se préparer à la lutte. Voyant arriver une nouvelle disette, il parvient à s'emparer du roi mahafaly et ne lui rend la liberté qu'en échange de quatre cents bœufs. Puis, l'attaquant à son tour, il détruit sa résidence de Fanjahira et le roi perd la vie dans le combat. La plupart des chefs de l'Anosy viennent au fort pour se soumettre.
Il s'agit, cependant, de soumissions qui ne sont pas sans arrière-pensée et qui laissent Flacourt inquiet sur l'avenir. " S'il a réalisé ses projets de domination, celle-ci demeure précaire, car elle s'est faite par la force et les Français, épuisés, manquent de tout. " En 1653, le gouverneur de Fort Dauphin décide de rentrer en France pour exposer la situation à la Compagnie des Indes orientales et " faire diligenter les affaires ". Le 23 décembre, il embarque sur une barque de 40 tonneaux, construite vaille que vaille au fort. Mais il doit revenir à son point de départ, vingt jours plus tard, " incapable qu'est son petit navire de résister au mauvais temps ".
La politique de Flacourt change, de ce fait, du tout au tout. Il se rend compte que les soumissions dues à la seule contrainte doivent être abandonnées s'il veut résoudre les problèmes de survie de ses hommes, car ces derniers souffrent de toutes sortes de privations. Désormais, il se montre plus accommodant, restitue du bétail saisi, fait des présents aux chefs dont il recherche l'amitié. Andrian-Manangue, chef des Masikoro, et Andrian-Menasotrone, chef de l'Onilahy, se rallient à lui. Le 12 aout 1656, deux navires français sur l'un desquels se trouve Pronis, sont signalés à Sainte-Luce.
Ils n'apportent pourtant aucun secours et les lettres reçues ne donnent aucune indication sur la situation de la Compagnie dont le privilège aurait dû expirer depuis deux ans. Les plaintes des colons demeurent plus violentes, ils s'en prennent au gouverneur dont la position devient intenable. Il décide de retourner en France, non sans avoir, au préalable, pu obtenir des munitions et quelques marchandises pour ravitailler l'établissement qu'il doit maintenir à tout prix et en confie la direction provisoire à Pronis. Lorsqu'il part, le 12 février 1655, il laisse une colonie faible, mais approvisionnée et vivant en bons termes avec ses voisins.
Flacourt ne devra plus revoir Madagascar, même s'il s'embarque de nouveau pour la Grande ile, le 20 mai 1660. Le navire qui le transporte, est attaqué à hauteur de Lisbonne par des corsaires turcs et coulé avec ses passagers. " Cette mort fut une perte irréparable pour Fort Dauphin." En 1661, on publie une seconde édition de son livre dont un chapitre sur les " Avantages que l'on peut tirer de l'établissement des colonies à Madagascar, pour la religion et pour le commerce ", constitue un " véritable testament colonial ".

Load-Date: October 28, 2022


End of Document



Vingt-cinq ans des écoles de brousse EDM - Le fondateur Charles Gassot en visite à Mahajanga
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 27, 2022 jeudi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 841 words
Byline: Vero Andrianarisoa
Body


Le village de Besely, à 38km de Mahajanga, près de Berivotra sur la RN4, a grandement changé depuis la construction d'une école par l'Organisation non gouvernementale Ecoles du monde (EDM), il y a plusieurs années.
Le président fondateur de l'EDM, Charles Gassot, est de passage dans la région. Il a rendu une visite au gouverneur de Boeny, Mokhtar Andriantomanga, et a évoqué les démarches suivies ainsi que la situation actuelle, mardi dernier à Ampisikina.
Cela fait plus de vingt-cinq ans que l'EDM a vu le jour et une quinzaine d'écoles EDM ont été créées dont une à Besely.
Charles Gassot est un producteur de film français célèbre, reconnu en Europe et en France. Pour lui, l'aventure a commencé en 1997. Impressionné par les conditions de vie très difficiles de la population, lors de son passage durant le tournage d'un film, il décide de fonder l'ONG "Écoles du monde".
" C'était un pari audacieux. Car, il s'agissait de construire des écoles en brousse, au nord-ouest de Madagascar. L'objectif est d'accueillir des enfants jusqu'à présent non-scolarisés. Ces enfants n'étaient pas scolarisés à cause des difficultés de leurs parents, et parce qu'il n'y avait pas d'école, et s'il y en avait une, elle était éloignée ", explique-t-il.
Mini campus
Vingt-cinq ans plus tard, ce sont quinze écoles et un collège qui accueillent quelques deux mille cinq cents élèves par an, dont quatorze écoles sont réparties dans les zones rurales. Aujourd'hui EDM à Besely, n'est plus non seulement une école primaire et un collège jusqu'en classe de 3ème, mais il est désormais appelé mini-campus. De plus, le lycée technique professionnel agricole est en cours de construction. L'établissement est bien un campus parce que les étudiants y vivent déjà et profitent de la technologie de pointe. Ils utilisent la fibre optique, l'observatoire astronomique les intéresse et ils suivent un enseignement à distance via Skype en France, y compris la recherche sur les médicaments et laboratoires associés.
" Vous faites du bon travail, un sacré travail pour les enfants dans la région Boeny. Nous vous sommes reconnaissants ", a apprécié le gouverneur. Ces établissements scolaires sont dotés de sanitaires, bibliothèques, infirmeries et logements pour les instituteurs. Des puits ont parallèlement permis la réhabilitation de quinze villages. L'ONG EDM a réalisé deux cent-trente réservoirs d'eau potable utilisables par les communes voisines de Besely.
Des pompes solaires y fournissent de l'eau et permettent l'existence de potagers entretenus par les parents d'élèves. Le mini campus dispose du WiFi. Outre les salles de classe et des maisons pour les enseignants et la directrice il y a une cantine gratuite pour les enfants. Une infirmerie, un théâtre, une salle pour les cours d'échec, une bibliothèque, une salle de cours par Skype, un jardin botanique, un verger et une salle pour des cours d'astronomie.
Le site accueille chaque année des chercheurs qui viennent y poursuivre leurs travaux de recherches. Ils sensibilisent aussi les élèves à leurs recherches tandis que des bénévoles forment les instituteurs et professeurs sur place ou en visio. " L'objectif est que les étudiants diplômés d'EDM Besely aient une connaissance complète et obtiennent un emploi immédiatement. Notre credo est d'accompagner les élèves dans tous les domaines, artistiques comme scientifiques ", a indiqué Charles Gassot.
brèves
Charles Gassot, avec sa société Téléma, est un producteur reconnu, qui a travaillé avec Etienne Chatilliez, Agnès Jaoui et Jean-Pierre Bacri, Patrice Chéreau, Edouard Molinaro. Il a tourné un long-métrage à Madagascar " Mickale Kaël contre la world company ", film de Christophe Smith avec Bruno Délepine au scénario, en 1997.
"Écoles du monde" est un financement par les dons et le mécénat.
BESELY
Besely est une école hors normes qui surprend les visiteurs. Elle a été conçue par l'architecte Jean Paul Viguier dont la priorité a été d'utiliser les ressources locales et durables sans avoir recours aux matériaux en voie de raréfaction dans la région.
Vingt cinq mille briques de terre crue ont été pressées par les habitants qui ont ensuite érigé les murs de l'école s'appropriant ainsi le lieu, symbole d'une éducation qualitative pour les élèves d'Ecoles du monde.
Les habitants ont également construit une maison pour le directeur et pour les enseignants, la bibliothèque, la salle de théâtre, la cantine, et des logements pour les bénévoles qui viennent apporter leur savoir-faire en éducation, énergie, agronomie, astronomie.
Les élèves arrivent parfois de loin à l'école. Ils peuvent faire jusqu'à 5km à pieds.
En arrivant ils petit-déjeunent, vont ensuite prendre leur douche et se laver les dents. Puis ils vont en classe. Après la classe, ils déjeunent à la cantine dans laquelle plusieurs femmes du village travaillent.
Après le déjeuner, ils courent jouer aux échecs qui est devenu leur passe-temps favori.
Le week-end, EDM organise des activités ludiques et pédagogiques et les enfants viennent à l'école pour continuer à apprendre en s'amusant.

Load-Date: October 27, 2022


End of Document



Le 23 octobre 1817 a 205 ans
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 26, 2022 mercredi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 597 words
Byline: Vanf
Body


Dans son livre, "Neuf ans à Madagascar" (Hachette, 1908, pp.27-28), le général Gallieni est sévère concernant les dernières années de ce qu'il nomme dédaigneusement "la cour d'Emyrne". Son inventaire à la Prévert sonne comme un réquisitoire : les incapables successeurs d'Andrianampoinimerina et de Radama I (... ) Une tyrannie sans contrôle et sans frein se substitua à l'autorité forte, mais raisonnable des premiers rois (... ) un pseudo-gouvernement, sans foi ni lois, où tout était livré au désordre, aux exactions, à l'anarchie (... ) l'impôt, une main-mise arbitraire sur les biens des particuliers (... ) les travaux publics, des corvées au seul profit des nobles et des riches (... ) aucune route dans un intérêt général (... ) une façade dépourvue de toute organisation intérieure sérieuse (... ).
La seule réussite que Gallieni reconnaît à la "cour d'Emyrne", pour aussitôt regretter que l'Occident en ait pu être dupe, c'est "une diplomatie astucieuse" : "Cependant, ainsi qu'il arrive souvent chez les Orientaux, une diplomatie astucieuse et sans scrupule avait réussi aux yeux des étrangers à masquer les misères de la situation intérieure. Les nations civilisées conservaient ainsi l'illusion que Madagascar possédait un gouvernement digne de ce nom, et ce mot sonore : " la cour d'Emyrne " éveillait en Europe et ailleurs l'idée d'une puissance lointaine, solidement assise et organisée. Les correspondances de Napoléon III vers 1860 témoignent que le Gouvernement français traitait avec les souverains de Tananarive dans les mêmes formes qu'avec les autres chefs d'État.
A la même époque, l'impératrice Eugénie écrit personnellement à Rasoherina et l'entretient "de la haute mission que Dieu a confiée aux rois et de l'oeuvre grandiose qu'elle peut et doit accomplir à l'aide du pouvoir immense qu'elle détient ". Vingt-cinq ans plus tard, pendant la période de tension qui précéda la guerre de 1883-1885, une ambassade du Gouvernement hova, conduite par Ravoninahitriniarivo, ministre des Affaires étrangères, fut reçue solennellement par les chefs d'État des plus grandes puissances, en France, en Angleterre, en Allemagne, aux États-Unis, et passa avec eux des traités en règle".
Quoi qu'il en soit, c'est en vertu de cette "diplomatie astucieuse", ces "mêmes formes qu'avec les autres chefs d'État", ces "traités en règle", que le général de Gaulle prononça sa phrase du 22 août 1958. Depuis Mahamasina, et avisant le palais de Manjakamiadana, l'homme d'une "certaine idée" de la France avait proclamé : "Demain, vous serez de nouveau un État, comme vous l'étiez, quand ce palais de vos rois, là-haut, était habité par eux". C'est grâce à cette vieille "diplomatie astucieuse" que "la cour d'Emyrne" avait su arracher à la cette même France, l'article 12 du traité du 17 décembre 1885 reconnaissant sa souveraineté sur Madagascar : "COMME PAR LE PASSÉ" C'est encore grâce à cette vieille "diplomatie astucieuse" que la Princesse royale d'Angleterre est venue à Madagascar commémorer le bicentenaire du traité du 23 octobre 1817 entre Radama et Farquhar, le Gouverneur britannique de l'île Maurice. Que le centenaire du traité américano-malgache du 12 mars 1883 avait été marqué par la publication d'un livret édité par les soins de l'Agence d'information des États-Unis. Et qu'à l'occasion des 135 ans du traité germano-malgache du 15 mai 1883, l'ambassadeur d'Allemagne souligna que ce traité avec Madagascar avait été le premier conclu par l'Allemagne en Afrique. Fiction diplomatique, demi-vérité historique ou réelle succession d'États : "diplomatie astucieuse".

Load-Date: October 26, 2022


End of Document



Les principes de Mannoni ou la psychologie de la colonisation
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 25, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 668 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Si Radama Ier encourage les missionnaires, surtout protestants, à venir dans son royaume pour instruire ses jeunes sujets, il en est autrement de son successeur, Ranavalona Ire. La reine finit d'ailleurs par faire proclamer à Mahamasina, le 1er mars 1835, l'édit qui interdit le christianisme et autorise la persécution des fidèles. Les derniers missionnaires quittent la capitale, le vendredi 22 juillet 1836. Jusqu'à sa mort et l'avènement de son fils, Radama II, l'instruction de son peuple est ralentie.
Mais c'est surtout à partir de Ranavalona II qui, avec son Premier ministre et époux, Rainilaiarivony, se convertit au christianisme, que le protestantisme devient religion d'État. Les missionnaires de cette confession reviennent alors en force, multipliant dans le royaume écoles et temples ou des bâtiments qui font à la fois office d'écoles et de temples. Pour leur part, les missionnaires catholiques s'établissent surtout en pays betsileo et dans certains établissements français, sur les côtes. Puis arrive la seconde guerre franco-merina de 1895 qui aboutit l'année suivante, à l'annexion de Madagascar à la France. Pendant l'époque coloniale, l'organisation de l'enseignement officiel à l'intention des enfants européens, est effectué dès le 24 janvier 1903. En fait, la Colonie prend directement en main l'enseignement des enfants européens. L'organisation de l'enseignement des enfants indigènes n'interviendra que le 25 janvier 1904 et sera revu le 17 janvier 1929.
De plus, un décret est publié le 14 octobre 1933, afin de modifier certains paragraphes et chapitres de ce texte rectificatif. Une structure est ainsi mise en place. En bas de l'échelle se trouve l'enseignement primaire qui se termine par l'obtention du CEPE. Les titulaires de ce certificat peuvent demander leur inscription dans la classe de 6e dans les écoles primaires supérieures. À ce niveau, il y a deux choix pour les élèves : le premier est de préparer le brevet élémentaire ou le brevet supérieur de l'enseignement primaire supérieur ; le second est d'entrer au lycée Gallieni ou au lycée Jules Ferry dans lesquels la fin des études est sanctionnée par le baccalauréat. Jusqu'en 1972, les programmes de l'enseignement à Madagascar sont calqués sur ceux de la France. D'où les questions auxquelles répondent les revendications estudiantines de 1972.
Le décret du 11 décembre 1895 est publié " afin de dispenser un enseignement qui ne mène à rien", de mettre tous les avantages du côté des jeunes européens (gratuité, qualité de l'enseignement) et d'éviter de faire du malgache la langue officielle d'enseignement. L'objectif du décret de février 1897 est d'accorder des faveurs spéciales aux enseignants (exemption du service militaire, gratuité du logement, mise à disposition d'un jardin potager). Et ceux qui refusent la culture malgache peuvent même trouver assez facilement le moyen d'aller en Europe. De plus, si deux enseignants, Européen et Malgache, ont le même diplôme, la même capacité, et travaillent dans un même établissement, le second est nommé adjoint de son collègue qui assume la direction de l'école. Il ne faut pas non plus oublier les fameux Principes que Mannoni dégage en 1950 dans une étude intitulée " Psychologie de la colonisation ". Primo, il est bon d'entretenir chez les Malgaches un esprit de dépendance pour qu'ils se désintéressent des problèmes du pays. Secundo, les programmes scolaires doivent être identiques tant en France que dans la Grande ile. Tertio, il est certain que les jeunes gens qui rentrent de France après des années d'études, perdent le contact avec leurs compatriotes. Quarto, l'étude de l'économie de Madagascar ne doit pas aller à l'encontre des intérêts des autres pays, surtout de la France. Enfin, des bourses doivent être données aux jeunes Malgaches qui ont envie de poursuivre leurs études à l'étranger. Bija Rahajarisoa conclut en 1972 : " À la veille de la naissance de l'École nouvelle... , les tâches qui attendent la nation sont encore immenses (... ) "

Load-Date: October 25, 2022


End of Document



Calendrier ? Clin d' ?il de l'histoire ou... ironie du destin ?
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 22, 2022 samedi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 651 words
Byline: Julien Rakotonaivo
Body


Rappelons les faits, glanés dans une rubrique que nous pourrions intituler " Actualité d'hier et repères dans le passé ", et pour ceux plus proches dans le volet " Le Monde en marche ".
23 octobre 1817 : Traité de Tamatave signé d'une part par les représentants du Roi Radama Ier (1810-1828), et d'autre part par les émissaires du gouvernement britannique. Ces derniers étaient basés alors à l'Ile Maurice, (anciennement Ile de France, mais devenue possession anglaise après l'effondrement en 1815 de l'Empire Napoléonien, par l'entremise de la " perfide Albion "... )
Ce Traité, le tout premier signé au nom de Madagascar, au plan international stipulait entre autres clauses majeures, l'abolition de la traite des esclaves c'est-à-dire l'interdiction désormais du commerce extérieur de cette main-d'œuvre servile ( et non l'abolition de l'esclavage comme on a tendance à le dire, à tort, car l'abolition en question ne sera proclamée que le 27 septembre 1896, tout au début de l'ère... coloniale ! )
Après moult tergiversations, vu que cette pratique constituait une source très lucrative de revenus pour le trésor royal, Radama Ier finit par consentir à souscrire à cet important traité, moyennant toutefois de substantielles compensations, tant en espèces qu'en nature, à lui verser annuellement dont notamment :
1 000 dollars en or
1 000 dollars en argent
Des armes, des munitions, divers équipements et fournitures, en particulier " un costume d'apparat avec chapeau et bottes " pour le Roi...
Complétant la liste, figurent enfin ... deux chevaux !...
Et " last but not least ", par le traité de Tamatave, Radama Ier fut reconnu formellement comme Roi de Madagascar, même s'il n'exerçait pas l'effectivité du pouvoir sur toute l'étendue de l'Ile. Ce qui impliquait de facto la même reconnaissance de madagascar comme état souverain, constituant ainsi l'acte fondateur de la reconnaissance internationale de cet état souverain, par la première puissance internationale de l'époque, à savoir le gouvernement britannique. Et c'est ainsi que cette toute première reconnaissance internationale allait faire des émules parmi les autres puissances occidentales, en Europe et aux États Unis. Et ce, par le biais de divers Traités d'amitié, de coopération et de commerce, signés par le gouvernement royal de Madagascar respectivement avec les gouvernements français, allemand, italien, américain. Même le Saint-Siège s'est mis de la partie par l'intermédiaire du Pape Pie IX(1846-1878) qui a offert à Radama II (1861-1863) un précieux médaillon que le Souverain pourtant non chrétien - a toujours arboré autour de son cou, en particulier lors de son fastueux couronnement du 23 Septembre 1862 à Imahamasina.
23 octobre 2019 : En posant les pieds sur les Iles Glorieuses (Nosy Sambatra, une des composantes des Iles Eparses ) le Président Emmanuel Macron a déclaré " Ici c'est la France!" No comment !...
23 octobre 2022 : En ce dimanche 23 Octobre le Traité de Tamatave a exactement 205 ans ! Un début de reconnaissance internationale, vieux de plus de deux siècles ! C'est rare sous nos latitudes et parmi les pays soumis à la colonisation française, en Afrique sub-saharienne.
Et pourtant...
Le vote intervenu dernièrement au niveau des Nations Unies pour la Condamnation de la Russie en raison de l'annexion de quatre régions l'Ukraine fait des vagues pour la diplomatie malgache - la diplomatie malgache est mise à mal - La diplomatie s'interroge - et semble bégayer. Il y a, comme on dit, de l'eau dans le gaz, et des fritures sur toute la ligne (doux euphémisme... )
23 octobre 1817, 23 octobre 2019, 23 octobre 2022 : Hasard du calendrier, Clin d'œil de l'Histoire ou... Ironie du destin? Peut-être un peu les trois. En tout cas, il convient de redresser fermement la barre pendant qu'il est encore temps. Et oser dire la vérité en face, car il est des circonstances où se taire équivaut à mentir - Sinon à trahir...

Load-Date: October 23, 2022


End of Document



Enseignement - L'AEFE définit sa feuille de route 2022-2023
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 21, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 435 words
Body


Pendant deux jours, les 18 et 19 octobre derniers, les personnels d'encadrement de l' " Agence pour l'enseignement français à l'étranger " (AEFE), zone océan Indien (Madagascar, Comores, Maurice et Seychelles) se sont rencontrés au lycée français d'Antananarivo. Objectif de la rencontre : travailler ensemble à la feuille de route de l'enseignement français à l'étranger dans la région Océan Indien pour l'année scolaire 2022-2023. En fait, c'était surtout un séminaire de travail pour préparer l'année, et assurer la cohésion entre les établissements du réseau et avec les services de l'AEFE. Différents sujets ont été ainsi traités durant cette rencontre, dont entre autres : développement du réseau, climat scolaire, innovations pédagogiques, école inclusive, éducation au développement durable, sécurité...
En ouvrant ce séminaire, l'ambassadeur de France, Arnaud Guillois qui a été assisté par le directeur général de l'AEFE Olivier Brochet, s'est félicité de la modernité et du dynamisme du réseau AEFE à Madagascar.
Ce dernier, composé de 23 établissements accueillant 12 750 élèves, est présent sur l'ensemble de la Grande Île et répond aux mieux aux besoins des familles tout en assurant une grande qualité d'enseignement. Le réseau AEFE de Madagascar est le 6ème réseau dans le monde en termes d'effectifs, présent à travers tout le pays, d'Antsiranana à Toliara et de Mahajanga à Toamasina. C'est dans une volonté de poursuivre cette dynamique et de proposer une éducation biculturelle, bilingue et laïque, avec en toile de fond la tolérance, le respect de l'autre et l'esprit critique, que l'AEFE travaille à pousser ses réflexions et propose sans cesse de nouvelles actions, de nouvelles idées.
Avant cette rencontre, Olivier Brochet a rencontré plusieurs chefs d'établissements homologués afin d'aborder des situations particulières et s'est rendu dans les établissements de Madagascar afin d'échanger avec les représentants des personnels, des familles et des élèves. Le Directeur général a également tenu une réunion de travail avec les élus des Français de l'étranger.
L'AEFE à Madagascar :
Le réseau scolaire français figure parmi les plus importants du réseau AEFE mondial, avec 23 établissements homologués dont 1 lycée en gestion directe, 3 écoles primaires en gestion directe rattachées au lycée, 7 établissements conventionnés et 12 établissements partenaires.
En septembre 2022, le réseau comptait 12 750 élèves.
La zone Océan Indien en quelques chiffres :
4 pays
1 institut régional de formation à Antananarivo.
30 établissements (dont 23 à Madagascar).
18 287 élèves (dont 12 750 à Madagascar).

Load-Date: October 21, 2022


End of Document



FRANCE - Axel Rakotomalala en lice au Rallye de l'Ardèche
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 21, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 265 words
Byline: Serge Rasanda
Body


Un pilote malgache à suivre de près en France. Outre les jeunes pilotes ayant brillé au pays, comme Hugo Louvel, et les frères Mika et Faniry Rasoamaromaka ,qui ont décidé ces dernières années de tâter le cham- pionnat français, voilà un pilote de 23 ans, Axel Rakoto-malala, en train d'écrire son histoire dans le domaine. Axel prendra le départ du 25e Rallye national asphalte de l'Ardèche qui se tiendra les 22 et 23 octobre. Son père, Andry Rakoto-malala, membre du club Asa Tana, était un assidu des rallyes au pays dans les années 1990, entre autres le Rallye Papmad en 1996, au volant d'une Citroën AX Sport.
Il a déménagé ensuite en France et a toujours pratiqué la discipline. Il a transmis un peu plus tard le virus à son fils. Alex a essayé au début la Peugeot 106 de son père sur le circuit d'Albi. Résident à Paris, il s'est définitivement lancé dans le rallye vers 2020 sur une P 206 XS en tant que copilote au Rallye régional des Côtes du Frontonnais. En 2022, Axel a déjà enregistré de bons résultats, dont la deuxième place au Rallye national Savoie-Chautagne avec son copilote Tanguy Maniglier. Au rallye régional des Vallons Ardéchois 2022, sa quatrième course de la saison, Axel a repris la P 106 S16, et a fini quatrième en N2S. "Il est assez facile de se lancer en rallye en France, notamment dans la catégorie dans laquelle je cours, avec des voitures de séries, et ainsi les coûts d'exploitation sont maîtrisés ... " a mentionné Axel dans son interview dans une page du Rallygasy. La catégorie N2S est une petite catégorie, moteur 1,6 de série et boîte d'origine (... )

Load-Date: October 21, 2022


End of Document



Billard / Mondial - Parcours impressionnant des Malgaches à Albi
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 17, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 288 words
Byline: Serge Rasanda
Body


Essai concluant. Les joueurs malgaches ont surpris plus d'un aux championnats du monde de billard "Blackball". Le mondial s'est déroulé dans le Parc d'expositions de la ville d'Albi en France du 8 au 15 octobre, et a réuni plus de cinq cents joueurs issus de dix-huit pays. À sa toute première participation en compétition internationale, le meilleur joueur national, Daniela Raharinavalona alias Danny, a pu atteindre la phase finale.
Après un parcours impressionnant, Danny s'est plié ce vendredi soir, devant le Français multiple champion d'Europe, Christophe Lambert, en quart de finale sur le score de 2 à 7. En huitièmes de finale, il a surpris l'Écossais Scott Gillepsie, champion du monde en titre, sur le score de 7 à 4. Au premier tour, le joueur le plus titré de la Grande ile a écarté, de justesse, le Mongol Bazar sur le score de 7 à 6. Il a, par la suite, écarté le Gallois Hooper sur le score également de 7 à 6. Un autre joueur dans la catégorie U23 ans, Loïc Maminiaina Tata Faniry, a également échoué en quarts de finale de l'épreuve individuelle.
Il a perdu face à l'Écossais Reece Egan par 0 à 5 après sa victoire contre le Catalan Valérie Ribas sur un beau score de 5 à 1. Deux autres joueurs, Rado et Serge, se font éliminer en seizièmes de finale. Le titre a été ravi par le Français Yannick Beaufils chez les séniors et l'Anglais Kyle Cope chez les U23. Stéphanie Diallo Malalatiana a été éliminée en deuxième tour, meilleure performance en individuel chez les dames. En épreuves de double, le duo Danny-Nokoloina ainsi que le pair David-Rado ont été battu en huitièmes de finale. Et en épreuves par équipe, Madagascar n'a pas sorti de la phase de poule et a été classé neuvième sur les dix-huit pays en lice.

Load-Date: October 17, 2022


End of Document



Exposition - Ramilijaona, père de la photographie moderne dans tous ses traits
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 17, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 302 words
Byline: Tatiana Randriamanakajasoa
Body


Présenté par l'historienne Helihanta Rajaonarison lors d'une conférence à l'Institut français de Madagascar (IFM) Analakely vendredi dernier, le vernissage d'exposition sur les œuvres de Ramilijaona se tiendra au Musée de la photographie de Madagascar le 20 octobre.
Une influ-ence pour les générations de photographes malgaches. Ramilijaona est le pionnier du portrait artistique de son époque. Un siècle après, ses photos sont toujours accrochées et gravées sur les murs tananariviens.
Plus d'une centaine de ses œuvres prises dans les années 1920 et 1930 seront mises en valeur tout au long de l'exposition. "Nous voulons montrer à travers ces photos la virtuosité et le sens du détail des mises en scène que Ramilijaona opère dans son studio ainsi que le soin particulier qu'il apporte au décor, costume et à la posture de ses modèles" affirme le responsable du Musée de la photographie.
Photographie numérisée
Le Musée de la photographie de Madagascar a pour mission de numériser les photographies prises à Madagascar entre 1860 et 1960 afin de préserver et valoriser le patrimoine photographique du pays ainsi que favoriser l'appropriation par les Malgaches de leur histoire.
" La famille du photographe a fait appel pour l'héberge-ment des quelque 50 000 négatifs sur verre qui ont subi des outrages du temps dont 20% et 30% de ce fonds ont été perdus. Afin de sauver le reste, le Musée se focalise sur la numérisation et le stockage des photos dans les meilleurs conditions possibles afin de les conserver comme témoin de l'âge d'or de la photographie malgache", ajoute t-il.
L'exposition Ramilijaona est née du soutien du SCAC (Service de coopération et d'action culturelle) de l'ambassade de France et de Total énergie Marketing Madagascar, en collaboration avec l'artiste Pierrot Men pour le traitement d'images.

Load-Date: October 17, 2022


End of Document



Billard - Mondial - Danny Raharinavalona échoue en quarts de finale
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
octobre 14, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 421 words
Byline: Serge Rasanda
Body


Le joueur le plus titré du pays, Daniela Raharinavalona, a disputé hier soir les quarts de finale du Mondial de billard d'Albi. Il n'a pas fait le poids devant le Français Christophe Lambert.
Exploit extraordinaire. À sa deuxième participation au championnat du monde de billard, après la première en Chine en 2018, Madagascar a impressionné le monde de la discipline au championnat de billard "Blackball" qui se déroule actuellement dans la ville d'Albi, en France. Le meilleur joueur le plus titré au niveau national, Daniela Raharinavalona, alias Danny, a pu atteindre la phase finale à sa toute première participation en compétition internationale.
Après un parcours impressionnant, Danny s'est incliné hier soir devant le Français Christophe Lambert, multiple champion d'Europe, en quart de finale, sur le score de 2 à 7. Le Français a mené au score dès l'entame de la rencontre qui a duré une heure et 37 minutes. Christo-phe Lambert a assuré ses casses et tous ses coups. "Je ne suis pas encore habitué aux lignes de table, et mon adversaire est incontestablement un expérimenté" reconnaît Danny Raharinavalona. Au premier tour, Danny a battu de justesse le Mongol Bazar sur le score de 7 à 6. Il a, par la suite, écarté le Gallois Hooper, sur le score également de 7 à 6.
Et en huitièmes de finale, Danny a surpris mercredi soir l'Ecossais Scott Gillespie, champion du monde en titre, sur le score de 7 à 4. Toujours en épreuve individuelle, Bryan Loick sort également du sommet mondial en quart dans la catégorie des moins de 23 ans.
Dernier rempart
En épreuve individuelle, deux autres joueurs, Rado Ny Aina Rakotoarisoa et Serge Aimé Claudio Raveloa-rison, n'ont pu faire mieux que les seizièmes de finale. Rado a battu le Marocain Taguelman au premier tour sur le score de 7 à 4, avant de perdre au deuxième tour. Serge a, pour sa part, battu le Mongol Bilgun Heinkbold par 7-2 à sa deuxième rencontre, après avoir disposé de James Patterson du Gibraltar, par 7 à 3.
En épreuve par équipes, la formation malgache a arraché hier sa deuxième victoire en s'imposant 18 à 7 face à l'équipe de la Mongolie, après sa victoire face aux Pays-Bas ce mardi et les défaites contre la France, l'Irlande du Nord et l'Australie. Dans le groupe C, Madagascar compte après les matches de groupe 8 points. L'aventure se poursuit pour les joueurs de la Grande Île, qui auront encore cinq matches contre les autres pays des autres groupes. La dernière et mince chance réside ainsi dans les épreuves par équipes qui se poursuivent ce vendredi.

Load-Date: October 14, 2022


End of Document



Journée di volontariat français - Le sport comme levier de développement
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
October 12, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 247 words
Byline: Serge Rasanda
Body


France volontaires, la plateforme française du volontariat international, célèbre ce jeudi 13 octobre la 10e édition de la Journée du volontariat français à l'Alliance Française d'Antananarivo. L'événement vise à valoriser les expériences des volontaires français et malgaches sur la Grande île, et à rassembler les acteurs du volontariat autour de valeurs fortes pour répondre aux défis mondiaux de demain.
L'espace volontariat de Madagascar a mis cette année l'accent sur la thématique du sport comme outil transversal de réponse aux défis communs de demain. Une table ronde sur le thème "le sport comme levier de développement" sera au programme dans l'après-midi, à laquelle prendront part des représentants du ministère de la Jeunesse et des sports, des athlètes et des associations sportives.
"Nous avons choisi ce thème car bon nombre d'associations sportives relèvent actuellement les défis liés au développement humain et à l'atteinte des objectifs de développement durable" argumente Niry Ramarojaona, responsable de l'Espace volontariat Madagascar.
Dix-huit associations et organismes y exposeront leurs activités respectives. Il y aura également un atelier d'initiation et de démonstration de ping-pong, de litefeet, d'escrime, de judo, de patkour et de cirque. Le nombre des volontaires français tourne autour de mille par an dont trois cents nouveaux avec un contrat de longue durée de plus d'un an ou de courte durée d'un ou deux mois, depuis l'ouverture de la frontière.

Load-Date: October 12, 2022


End of Document



ÃŽLES Ã‰PARSES - La réunion de la commission mixte se précise
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
October 11, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 885 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Sauf changement, le deuxième round de la réunion de la commission mixte sur les îles éparses se tiendra au début du mois de novembre. Pour la partie malgache, l'équipe des négociateurs sera recomposée.
Imminent. Le calendrier pour la deuxième réunion de la commission mixte sur les îles éparses, qui se tiendra à Paris, se précise. Pour l'heure, les différentes sources hésitent à briser l'omerta sur la date précise du rendez-vous, de crainte d'un éventuel changement. Toutefois, les indiscrétions s'accordent sur un point, la date convenue entre Madagascar et la France se situe au tout début du mois de novembre.
La date du deuxième face-à-face entre l'équipe de négociateurs malgaches et français aurait été actée bien avant l'arrivée du nouvel ambassadeur de France. Son officialisation se fait cependant attendre. À s'en tenir aux indiscrétions pourtant, ce n'est plus qu'une question de jour avant le rendez-vous qui fera suite à la première manche qui s'est tenue au palais d'Andafia-varatra, à Antananarivo, le 18 novembre 2019. Pour Madagascar, du moins, il y a encore des détails à peaufiner avant cette échéance et pas des moindres.
À s'en tenir aux dires de Richard Randriamandrato, ministre des Affaires étrangères, il y aura du changement dans la composition de l'équipe des négociateurs malgaches. Une information qu'il a donnée en marge d'une rencontre avec la secrétaire générale de l'Organisation internationale de la francophonie (OIF), le 12 septembre. Jusqu'ici, toutefois, ce nouvel effectif n'est pas encore officialisé, au même titre que la date de la nouvelle réunion de la commission mixte.
La team conduite par Christian Ntsay, Premier ministre, en novembre 2019, devrait connaître des changements. Il est probable que le locataire de Mahazoarivo ne sera plus de la partie lors du second round à Paris. Au moment de la première réunion à Andafiavaratra, le chef du gouvernement avait assuré l'intérim au ministère des Affaires étrangères. Cette fois-ci, il y a un titulaire au poste. Parmi ceux qui pourraient ne pas être reconduits, figure aussi le docteur Djacoba Tehindrazanarivelo, ancien chef de la diplomatie malgache.
L'ancien ministre Tehin-drazanarivelo avait été sélectionné dans l'équipe des négociateurs malgaches du fait de son expertise en droit international. Reste à voir si son éviction de l'équipe gouvernementale depuis août 2021, aura des conséquences sur sa participation à la commission mixte sur les îles éparses. Le cas du capitaine de vaisseau Jean Edmond Randrianantenaina, directeur général de l'Agence portuaire maritime et fluviale (APMF), autre membre de l'équipe présente à Andafia-varatra en 2019, prête aux doutes, également.
Souveraineté
Le patron de l'APMF est en effet happé par une tourmente judiciaire initiée contre lui par le syndicat des employés de cette entité. L'autre personnalité dont la participation au second round des négociations à Paris est en question le professeur Raymond Ranjeva, ancien président de l'Académie malgache. Un des éminents juristes malgaches, le professeur Ranjeva a été à la tête de l'équipe qui avait porté le dossier de revendication de la rétrocession des îles éparses, indiquées sans ambages comme "îles malgaches", devant les instances onusiennes, en 1979. Depuis quelque temps, l'ancien président de l'académie malgache a, vraisemblablement, pris ses distances avec le pouvoir.
Cependant, en novembre 2019, le professeur Ranjeva n'avait pas non plus une affinité particulière avec ce dernier. La démarche initiée en 1979 a, du reste, débouché sur la résolution des Nations Unies (ONU), demandant à la France d'initier "sans tarder", des négociations avec Madagascar "pour la réintégration des îles qui ont été séparées de Madagas-car de façon arbitraire". La résolution onusienne est l'un des principaux arguments de la Grande île dans les négociations au sein de la commission mixte. Andry Rajoelina, président de la République, justement, à deux reprises, a requis officiellement, à la tribune l'Assemblée générale, le soutien des Nations Unies dans ses revendications. La dernière en date est son intervention à New York, le 21 septembre. Selon le locataire d'Iavoloha, les résolutions de l'ONU, en 1979 et 1980, "confirment la légitimité", des revendications de Madagascar.
Dans une autre résolution, en 1980, l'ONU a affirmé "son regret", sur le fait que la résolution de 1979 n'a pas été suivie d'acte et a demandé que "cela soit effectif de façon urgente". À la tribune de l'organisation mondiale, le 21 septembre, Andry Rajoelina a ainsi déclaré, "(... ) nous espérons pouvoir compter sur le soutien des Nations Unies pour parvenir enfin à une solution concertée, juste et apaisée". Bien qu'elle joue sur les mots, la partie française, elle, veut une co-gestion. À l'issue de la première réunion de la commission mixte sur les îles éparses, en novembre 2019, les deux parties se sont accordées sur "l'existence d'un différend au sujet de la souveraineté".
Pour Madagas-car sa souveraineté sur ces îles est non négociable. Mada-gascar pose ainsi comme préalable à toute discussion sur d'autres sujets, que sa souveraineté sur les îles éparses soit reconnue officiellement. Pour certains observateurs, le contexte de la guerre en Ukraine renforce encore plus l'argument du respect de la souveraineté nationale.

Load-Date: October 11, 2022


End of Document



Leçons d'un "Double-Dix"
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
October 10, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 758 words
Byline: Vanf
Body


Le "Double-Dix" du 10 octobre commémore le soulèvement de 1911 qui emporta la dynastie impériale, remplacée par la République (proclamée le 1er janvier 1912), qu'allaient bientôt se disputer communistes et nationalistes, de part et d'autre du bras de mer qui sépare la Chine continentale de Taïwan. On peut penser que la Chine ne pouvait pas échapper à son destin planétaire. Trop considérable dans le temps comme dans l'espace pour ne pas s'accomplir. Qu'elle soit encore considérée comme la deuxième puissance mondiale ou déjà acceptée comme la première puissance mondiale, ne change finalement pas grand-chose à l'inéluctable.
Qu'elle soit plutôt continentale que maritime, ne l'empêche pas d'être partout présente. Et d'abord par les Chinois eux-mêmes qui forment une diaspora prospère qu'aucun régime autochtone ne saurait négliger (60.000 Chinois présents à Madagascar, en février 2016, selon l'ambassade de Chine). Avant de construire le barrage des trois-gorges sur le Yangtze ; avant de lancer le HZMB, le plus long pont maritime au monde avec ses 55 km entre Hong Kong, Zuhai et Macao ; avant de voir le pont Sutong au-dessus du fleuve Yangtze, reliant Suzhou à Nantong, consacré comme l'ouvrage de génie civil le plus exceptionnel au monde pour l'année 2010 par l'ASCE (American Society of Civil Engineers) : la Chine cinq fois millénaire avait déjà inventé rien moins que le papier, l'imprimerie, la boussole et la poudre à canon.
Je fais mon marronnier de cette Chronique d'il y a exactement dix ans. J'y parlais encore de ce qui semble aujourd'hui de la Préhistoire : "Acer, le troisième fabricant mondial de PC, ou Asus ne sont que les marques les plus familières de la haute technologie taïwanaise. Son industrie des LED est la deuxième plus importante au monde, et détient le quart du marché international. Les sociétés taïwanaises détiendraient la moitié des écrans à affichage à cristaux liquides (LCD) du monde entier. Quant à la Chine, qu'on appelle déjà " l'usine du monde ", elle rattrape formidablement son retard technologique : téléphonie mobile, conquête spatiale, automobile, etc". Ras-le-bol nationaliste, la révolution de 1911 était le dénouement d'une longue série d'humiliations que les puissances occidentales, et le Japon, firent subir à la Chine, tout au long du 19ème siècle. Ce furent les " traités inégaux " de Nankin (1842, traité imposé par la Grande-Bretagne et mettant fin à la première guerre de l'opium), de Tientsin (1858, dix villes chinoises ouvertes aux étrangers), de Pékin (1860, imposé par la France et la Grande-Bretagne, mettant un terme à la seconde guerre de l'opium), de Tientsin (1885, la Chine reconnaît le protectorat français sur l'Indochine), traité de Shimoseki (1895, le Japon obtenait l'île de Taiwan). Un siècle après la révolution du " Double Dix ", le rapport des forces est spectaculairement inversé. Les îles Senkaku, que le Japon a nationalisées, en mer de Chine orientale, sont revendiquées sous le nom de Diaoyu par la Chine. Des bateaux de pêche sont même venus de Taiwan pour se mêler à la dispute, comme au bon vieux temps du " front uni " quand nationalistes et communistes se sont unis le temps du conflit contre le Japon.
Quand l'Occident tonne contre la Syrie ou l'Iran, le ton est plus circonspect quand il s'agit de la Chine, qui a gagné le respect mondial. Chez nous, il est dommage que les humiliations face à l'étranger n'aient pas débouché sur ce sursaut nationaliste. Nous ne réclamons pas suffisamment de transfert de technologies qui nous permettrait de casser la spirale déficitaire d'exportation de produits bruts sans valeur ajoutée manufacturière. Nous n'investissons pas assez dans la recherche et le développement qui nous permettraient de rationaliser l'intuition et l'inventivité, autant dire du bricolage. Et, déjà, à la base, nous négligeons totalement la constitution d'une masse critique d'écoliers bien instruits. Piètres guerriers en 1895, nous n'avions pas gagné le respect militaire.
" Copieurs de génie ", nous n'avons pas su trouver le ressort intellectuel qui a fait du japonais Toyota un plagieur devenu concurrent direct de General Motors. Si nous savons décrypter la démarche et tout le processus culturel derrière le succès commercial du coréen Samsung malgré les accusations de plagiat par Apple (et si nous pouvons nous inspirer de la cohérence avec soi-même dans le succès planétaire du chinois Huawei, devenu la bête noire du Gouvernement américain), un jour viendra où le " Canal de Mozambique" nous reviendra comme " mer de Madagascar ".

Load-Date: October 10, 2022


End of Document



Antananarivo touchée par les premiers aménagements
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
October 07, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 737 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


À partir de Radama Ier (1810-1828), héritier et successeur d'Andrianampoini-merina, l'expansion territoriale du royaume de l'Imerina multiplie les habitants dans la ville d'Antananarivo, dont le rôle commercial s'accroît parallèlement. Car " il fallait nourrir une population citadine qui grossissait et qui, de plus en plus, délaissait le travail de la terre pour se consacrer à des besognes politiques, administratives ou militaires " (Gerald Donque, faculté des Lettres et des Sciences humaines d'Antanana-rivo, 1968). Les zones habitées s'étendent sur les crêtes et les flancs de collines, tandis que la volonté royale ébauche l'occupation des basses pentes du Fort-Voyron, plus exactement d'Ambohijanahary.
La continuité de vues, " malgré les vicissitudes de la conjoncture ", entraine les souverains qui se succèdent à renforcer l'organisme étatique, donnant à Antananarivo " l'occasion de croître numériquement et de s'étendre spatialement ". Les Européens de plus en plus nombreux, surtout à partir de 1861, marquent de leur empreinte le développement de la Cité. Ils y multiplient les édifices cultuels et les bâtiments de briques abritant leurs missions, leurs écoles, leurs hôpitaux...
Et la veille de l'annexion, " abstraction faite des villages suburbains grossis eux aussi, Tananarive comptait déjà une cinquantaine de milliers d'habitants en grande partie perchés sur les crêtes et les flancs des collines ". Cependant, la descente de la ville vers le lac Anosy s'amorce déjà et la vaste esplanade de Mahamasina joue le rôle de Champ de mars et de place publique pour les cérémonies officielles. En revanche, le vallon central d'Analakely reste encore couvert de marais et de rizières.
" Le centre politique de la ville glissait vers le ressaut occidental d'Antaninarenina où s'était établie la résidence des représentants de la France, tandis que le Zoma était également descendu et occupait une grande partie des pentes intérieures d'Antaninarenina. " Après quelques hésitations, les colonisateurs français confirment Antananarivo dans son rôle de capitale politique de Madagas-car. Ce qui rend indispensable un effort systématique d'aménagement de la ville, effort qu'entreprend Gallieni.
L'ouverture des voies de communication avec les régions côtières (route de Mahajanga, route puis voie ferrée vers Toamasina) renforce la fonction économique de la ville et provoque un afflux considérable de population qui s'entasse sur les quartiers hauts, " tandis qu'au hasard des constructions, prolifèrent les hameaux dans les plaines voisines ". Le percement de véritables voies carrossables à l'intérieur de la ville, le drainage, le terrassement du vallon d'Analakely et la création d'un nouveau quartier étendent l'agglomération dans les zones basses et la prolongent vers le Nord avec l'amorce des quartiers de Tsaralalàna et d'Antani-mena, et vers l'Ouest, avec Mahamasina.
Ce secteur abrite désormais le Zoma qui devient vite le pôle commercial de la Cité. D'ailleurs, les secteurs de plaine se couvrent d'une prolifération anarchique d'habitations. Les petits hameaux périphériques reliés par des routes nouvellement ouvertes, se rejoignent, tandis que " la ville lançait ses tentacules le long des axes routiers la desservant. Elles atteignaient par des faubourgs populeux les villages ruraux qui s'urbanisèrent d'une manière plus complète ". La liaison entre le centre et les quartiers périphériques nécessite de gros travaux de percement de tunnels, Garbit (rebaptisé Jean Ralaimongo sous la IIe Répu-blique) et Ambanidia.
Par la suite, la structure de la ville " juxtapose ou étage ". Il y a une ville haute, riche en vestiges du passé, mais dépouillée de ses fonctions politiques et administratives originelles, transformée en quartiers d'habitations, de résidence où écoles, églises et temples sont nombreux.
La ville basse centrale (Analakely, Tsaralalàna, Antanimena) est le centre commercial de l'agglomération aux immeubles modernes, à la circulation intense et c'est là que se tient le marché du Zoma. C'est aussi le centre des distractions. Dans les quartiers périphériques, alternent quartiers résidentiels européens ou malgaches et quartiers populeux misérables.
Certains font figure de zone industrielle (route de Mahajanga, Soanierana). Les vastes zones suburbaines reculent progressivement devant les habitations qui se développent en longs faubourgs populeux le long des axes routiers de desserte.

Load-Date: October 7, 2022


End of Document



Eductour à Antsiranana - Favoriser l'échange entre professionnels du tourisme
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
October 07, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 374 words
Byline: Raheriniaina
Body


L'Eductour à grande échelle a réuni les professionnels du tourisme qui se sont penchés sur la relance en force de la destination Nord avec un retour très positif pour la Grande île. La région Diana, par la ville d'Antsi-ranana et la préfecture de Nosy Be, fait partie des neuf destinations proposées pour l'eductour d'envergure qui s'est déroulé pendant une semaine dans la Grande île. Cette démarche a visé la relance et la redynamisation du tourisme dans la région Diana et la valorisation de la destination Nord.
Ce, notamment après la pandémie de Covid-19. Comme une centaine de professionnels du tourisme venus de plusieurs pays arrivés à Madagascar , dix représentants de huit tours opérateurs internationaux de différentes nationalités, venant de France, de la République Tchèque, du Royaume-Uni, du Portugal, de l'Afrique du Sud, de la Hongrie, d'Allemagne, sont en voyage de découverte dans des localités de la destination Nord. Ils ont débarqué dans la ville d'Antsiranana depuis dimanche dernier dans le cadre de la présentation et la promotion des atouts des opérateurs malagasy auprès de ces professionnels . Une aventure unique qui a permis aux opérateurs malgaches de proposer aux visiteurs les potentialités de la région à travers les excursions et des visites d'hôtels.
Une rencontre B to B
Pendant cinq jours successifs, ces représentants des agences de voyages et tours opérateurs étrangers se sont rendus dans les différents sites touristiques de la région pour les reconnaître et les découvrir. Citons entre autres Nature Lodge, Montagne des Français, Mer d'Emeraude, Iharana Bush camp. Ils ont aussi assisté à une rencontre B to B (Business to Business) qui s'est déroulée dans la grande salle du Grand Hôtel entre eux et des professionnels Antsirananais .
Ces derniers ont présenté leurs produits aux étrangers qui ont choisi de mettre en vente la destination Nord . Notons qu'ils sont tous hébergés gratuitement dans les établissements hôteliers de la ville qui font la rotation afin qu'ils puissent les vendre à leur tour. " Hier, ils ont pu visiter notre site et notre lodge sur place pour collaborer avec des opérateurs à l'étranger " affirme Veronihanitra Annick Andriananja, gérante de SOA Lodge à Mahamasina -Ankarana.

Load-Date: October 7, 2022


End of Document



Changement climatique - Madagascar et France vont travailler ensemble
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
October 06, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 301 words
Body


Poursuivant ses visites de courtoisie et prises de contact avec les différentes autorités étatiques, le nouvel ambassadeur de France, Arnaud Guillois, accompagné d'un de ses collaborateurs, s'est rendu hier chez le président du Sénat Herimanana Razafimahefa qui l'a reçu à son bureau. La coopération bilatérale dont particulièrement entre les deux Sénats français et malgache, a été parmi les sujets de discussion des deux personnalités. L'ambassadeur note à cet égard que la coopération entre Madagascar et la France est multiforme, et que la relation entre les deux Sénats est aussi très importante.
Arnaud Guillois annonce qu'il est toujours prêt à améliorer davantage les relations déjà existantes, et qu'il est également prêt à s'associer à Madagascar et aux Institutions malgaches dans les dossiers concernant la scène internationale. Un autre volet des discussions a porté sur protection des ressources naturelles et de l'environnement face au changement climatique qui cause aujourd'hui des effets négatifs sur la vie de l'humanité.
Dialogue
La France et Madagascar sont tous deux touchés par les effets négatifs du changement climatique et les deux parties ont exprimé leur volonté de travailler ensemble pour trouver une solution. Sur un autre plan, concernant notamment la crise que traversent le pays et le monde, le président du Sénat a annoncé que la seule solution est de renforcer le dialogue. Pour lui, le dialogue est très important pour la sécurité et la stabilité du pays, soulignant au passage que le Sénat malgache est toujours ouvert à un tel dialogue. Enfin, un autre sujet abordé concerne le monde francophone. Les deux personnalités ont souligné l'importance de l'usage de la langue française au niveau international, ainsi que l'unité entre les pays qui utilisent et parlent le français.

Load-Date: October 6, 2022


End of Document



Madagascar et la France en tandem
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
October 05, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 590 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Le nouvel ambassadeur de France a démarré sa série de visites de courtoisie par le ministère de la Défense nationale, hier. Le raffermissement de la coopération militaire a été souligné durant l'entrevue. Extrêmement prometteuse. C'est ainsi que Arnaud Guillois, ambassadeur de France, qualifie la coopération militaire entre l'Hexagone et Madagascar. Une coopération "extrêmement prometteuse", dont-il affirme avoir l'intention d'en être "un promoteur ardent". Quelques jours après sa prise de fonction, le nouvel ambassadeur de France démarre ses visites de courtoisies auprès des responsables étatiques.
Une tournée des ministères et des institutions qu'il a démarré au ministère de la Défense nationale, à Ampahibe, hier. Outre l'agencement protocolaire des départements ministériels, le choix de celui d'Ampahibe n'est pas anodin, de prime abord. Dans le contexte de la guerre en Ukraine, la coopération militaire entre Mada-gascar et la France est sujet à diverses polémiques. Une situation qui prévaut depuis la signature d'un nouvel accord de coopération militaire entre la Grande île et la Russie, le 18 janvier.
À l'issue de l'entretien entre le général Richard Rakotoni-rina, ministre de la Défense nationale, et Arnaud Guillois, hier, "la bonne marche et l'avancée", de la coopération militaire franco-malgache a ainsi été soulignée. "Contrairement à ce qu'affirment certains, la coopération militaire entre nos deux pays se renforce", affirme le général Rakotonirina. En septembre, le site d'information africaintelligence.fr a affirmé que la neutralité de Madagascar vis-à-vis de la guerre en Ukraine et le renforcement de son partenariat militaire avec la Russie "compromettent la progression des projets de sécurité maritime portés par Paris sur la Grande île". Le site a même titré que "Paris suspend ses projets de coopération maritime avec la Grande île".
À l'étude
Cette suspension de la coopération en matière de sécurité maritime en Mada-gascar et l'Hexagone a été démentie par une source officieuse à l'ambassade de France. Hier, à Ampahibe, c'est la question de la sécurité maritime, justement, que l'ambassadeur Guillois a soulevé comme exemple, pour souligner la qualité de la coopération militaire entre la Grande île et la France. "Beaucoup de choses se font entre les Forces armées françaises et malgaches, notamment, par le biais des FAZSOI [Forces armées dans la zone Sud de l'océan Indien] qui sont basées à la Réunion. Ce sont des coopérations du quotidien, gagnant - gagnant, où les armées malgaches et françaises travaillent ensemble pour la sécurité régionale, la coopération, un apprentissage mutuel", déclare le diplomate français.
Le ministre de la Défense nationale, lui aussi, souligne ce volet opérationnel de la coopération militaire entre Madagascar et la France, par le biais des FAZSOI. Toujours en matière de sécurité maritime, le général Rakotonirina rappelle que la France appuie la mise en place de sémaphores sur des points stratégiques des côtes de la Grande île. Il s'agit de postes de défense et de surveillance des côtes et du territoire maritime. Le premier du genre a été installé à Tolagnaro en juillet.
Sauf changement, cinq autres sémaphores seront mis en place. Le prochain sera celui de Mahajanga. À entendre les propos du ministre de la Défense nationale et ceux de l'ambassadeur de France, de nouveaux champs de coopérations dont la concrétisation sont à l'étude ont été soulevés durant la rencontre entre les deux hommes. Ils n'ont, cependant, pas donné plus de précision sur ce point.

Load-Date: October 5, 2022


End of Document



Filière cacao - Un regard sur l'avenir
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
October 01, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1525 words
Body


Un arôme unique au monde
Améliorer la visibilité de la filière à l'international tout en mieux structurant l'écosystème cacaoyer national. Selon les spécialistes, le cacao de Madagascar fait partie de la catégorie des cacaos fins grâce à son terroir et ses variétés anciennes. Grâce aux certifications " bios et équitable ", les producteurs ont su valoriser leurs fèves sur un marché exigeant une qualité supérieure. Beaucoup d'efforts ont été menés par les producteurs pour atteindre cet objectif collectif. Des organisations, à l'instar du Lazan'Ny Sambirano, ont engagé une véritable révolution technologique afin que les producteurs puissent moderniser leur approche agriculturale et accroître leurs revenus.
Pour pousser ses pions, Madagascar compte exploiter les multiples reconnaissances dont bénéficie le cacao fin. Dans un dossier publié par l'Economic Development Board of Madagascar (EDBM), il est indiqué que " produit millénaire voyageant depuis l'époque des Aztèques et des Mayas, le cacaoyer s'est si bien adapté au sol de Mada-gascar, que l'île a développé son propre grand cru de la célèbre fève. Unique au monde par sa finesse et sa fragrance acidulée et fruitée, il fait partie intégrante de l'identité du pays et séduit de grands chefs de renommée mondiale ".
Les meilleurs chocolatiers du monde reconnaissent son excellence grâce au label " Cacao Fin " délivré par l'Organisation Internationale du Cacao (ICCO) en 2015.Plusieurs témoignages ont été mis en avant dans le dossier comme celui de Nans Mouret, sourceur de cacao chez Valrhona, chocolaterie française mondialement célèbre." Nous nous fournissons en fèves de cacao dans 15 pays différents et Madagascar est le seul où l'on peut avoir 100% de cacao fin ", a-t-il soutenu avant de noter qu'à son arrivée à Madagascar, il s'est tout de suite rendu compte qu'on y produit du cacao de qualité pour des raisons évidentes.
Cela va du matériel génétique, jusqu'aux processus de fermentation et de savoir-faire. Valrhona cherche les fèves les plus rares au monde et fournit les plus grands chefs en chocolats de couverture. Et l'enseigne a eu une belle publicité quand ses chocolats ont été aperçus dans la cabine de la Station Spatiale Internationale (ISS) avec l'astronaute Thomas Pesquet. Nans Mouretqui a aussi indiqué que des recherches génomiques et aromatiques ont été effectuée sur plus de 400 plants de cacao de la plantation Millot, à Andzavibe dans le nord de l'île. L'étude a montré que le matériel génétique des cacaos de Madagascar est dominé par les Amelonados et les Criollos. Il a été aussi démontré que non seulement l'arôme du cacao de Madagascar est unique au monde mais aussi que chaque cacaoyer a sa propre essence et produit un chocolat à chaque fois différent.
Le défi de la durabilité
Des professionnels de renommée mondiale et surtout grands passionnés ont sublimé le cacao de Madagascar dans leurs chocolats signatures et leurs préférences de cœur. " Elbasia ", le chocolat signature de la maison Gohier est composé à 70% de cacao de Madagascar. " J'ai une préférence personnelle pour le cacao de Madagascar, c'est un des meilleurs du monde et j'ai voulu garder cet arôme typique de fruits rouges dans mon chocolat signature ", a confié le Chef Sébastien Gohier. Le meilleur ouvrier de France et grand artiste chocolatier célèbre pour ses sculptures en chocolat, Patrick Roger, porte également un amour particulier au cacao de Madagascar. Il est en tête de liste dans le classement des meilleurs chocolatiers de Paris et premier dans le top 10 de Vogue.
Mais pour monter en puissance et se maintenir au top niveau, le cacao de Madagascar doit aussi jouer la carte de la durabilité. Ainsi, pour s'arrimer aux exigences des acheteurs, les acteurs de la filière doivent respecter certaines conditions. Elles vont de l'application des normes de qualité à la surveillance phytosanitaire (épidémio surveillance)en passant par l'accès à du matériel végétal de qualité et à la rémunération des producteurs en fonction de la qualité.
Il y a également la nécessité de professionnaliser les acteurs de la filière, d'avoir une forte capacité de réponse et d'adaptation au changement climatique et de lutte contre la déforestation. Sans oublier l'extension raisonnée des zones de production. À savoir qu'une centaine d'entités rassemblant les acteurs de la filière (producteurs et préparateurs, expor-tateurs, chocolatiers, représentants ministériels, centres de recherche, universités, experts et institutions nationaux et internationaux... ) mènent depuis quatre ans des réflexions sur le thème " Pour une filière cacao durable à Madagascar et de qualité ".
Les priorités issues des échanges et hiérarchisées avec l'aide d'un outil interactif innovant relèvent l'impotance de la recherche et développement, des infrastructures, de la mise en place d'un observatoire de la filière cacao durable. Il met également en exergue les défis des acteurs privés ainsi que du secteur public - de la production à la transformation et commercialisation du cacao durable, du point de vue économique, agroécologique, social, environnemental et commercial. Aujourd'hui, Madagascar dispose d'une feuille de route pour les différents maillons pour mettre en valeur sa filière cacao.
Verbatim
Edgard Razafindravahy, ministre de l'Industrialisation, du commerce et de la consommation
" Le Panel ad hoc cacao fin est un groupe spécial constitué d'experts dans le domaine de l'organisation de la filière cacao fin et arômatisé. Plus généralement, c'est un groupe chargé de discuter et de conseiller sur les stratégies économiques et sociales du cacao, le marché, les prix ainsi que les revenus des paysans afin que ces derniers puissent vivre de manière décente. C'est une plateforme au sein de laquelle Madagascar devrait jouer un rôle de premier plan "
Marcelle Ayo, Country Manager pour Madagascar de l'International Finance Corporation (IFC)
" Le secteur de l'agriculture et de l'agro-industrie fait vivre 75% de la population malgache mais les agriculteurs, pour la plupart, pratiquent encore une agriculture de subsistance. Pourtant, Madagascar, possède un avantage comparatif dans plusieurs chaînes de valeur à fort potentiel d'exportation, comme le cacao. Supprimer les barrières commerciales, améliorer la logistique et l'accès aux engrais, et rendre les pratiques agricoles plus durables pourraient accroître l'accès des agriculteurs aux marchés et renforcer les chaînes d'approvisionnement locales ".
Promotion de la filière cacao Plusieurs entités à l'œuvre
Madagascar est membre de l'International Cocoa Organization (ICCO). Son intégration a vu l'implication de diverses structures comme l'EDBM et le Projet de Pôle Intégré de Croissance (PIC), financé par la Banque mondiale. Cette organisation est qualifiée d'incontournable si l'on souhaite développer davantage la filière. Ainsi, la Grande île a droit de vote et de décisions sur les problématiques mondiales de la filière.
Aujourd'hui, le cacao est l'une des filières du pays à posséder un conseil, en l'occurrence le Conseil National du Cacao (CNC). Le cacao est ainsi une des filières les plus structurées de Madagascar et les contrôles de qualité en pré-embarquement sont non seulement obligatoires mais aussi plus exigeants que les normes internationales, a-t-on souligné. D'autre part, des organisations comme Promochocomada appuient la promotion de la filière à l'international pour le développement au niveau local.
L'objectif est de créer une filière chocolatière artisanale malgache équitable en apportant un appui soutenu à la formation des chocolatiers à Madagascar à travers la production d'ouvrages ou de manuels ou tout autre support de formation. Il s'agit également d'améliore la part de la valeur ajoutée de la filière en aidant à la transformation locale de la fève de cacao en chocolat. La première des actions de Promo-chocomada est de former des artisans chocolatiers malgaches par des maîtres chocolatiers français. L'organisation a établi des relations étroites avec des grands noms mondiaux de la gastronomie. Elle effectue également un suivi des formations des artisans chocolatiers malgaches. Tout artisan motivé peut bénéficier d'un accompagnement en gestion et d'un coaching. L'objectif est de lui permettre de bien identifier ses recettes, ses dépenses et sa rentabilité.
La forte identité du cacao de Madagas-car a incité de grands noms et de grandes enseignes comme Valrhona à l'adopter. Un projet de plantation de cacao sur la côte Est de Madagascar est aussi en gestation pour Millot et Valrhona. Et au-delà du chocolat, le cacao de Mada-gas-car a un potentiel d'extension à travers de nombreux autres secteurs. Sa subtile fragrance est par exemple appréciée dans la parfumerie haute couture comme dans le fameux " Elixir Pure Poison " de Dior, où il est l'ingrédient phare. Rappelons également qu'après avoir été récompensé en tant que meilleur dans la catégorie " chocolat d'origine unique ", Madagascar a obtenu, en 2021, la médaille d'or ainsi que la médaille de bronze dans la catégorie " Afrique subsaharienne ", pour la catégorie " 100% cacao fin " lors du concours international du meilleur cacao.

Load-Date: October 2, 2022


End of Document



Un gouverneur très indépendant de ses supérieurs
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
September 30, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 798 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Si en 1817, les Français hésitent face à Madagascar, les Britanniques, au contraire, optent déjà pour " un style original d'approche coloniale" qui, malgré ses pièges possibles devrait convenir à Radama. Dans leur étude sur Radama Ier et les Anglais : les négociations de 1817 d'après les sources malgaches- Sorabe inédits (Revue d'études historiques Omaly sy Anio, 1976) Charles Ravoajanahary, Ludvig Munthe et Simon Ayache font remarquer que cette nouvelle politique est due " à l'intelligence des situations et à l'imagination tactique de leur gouverneur de Maurice, Sir Robert T. Farquhar ". Écossais né dans une famille puritaine, ce dernier (1776-1830) occupe le poste de résident anglais aux Moluques quand, en juillet 1810, lorsque la Marine britannique prend possession de Bourbon (La Réunion), le commandement de l'ile lui est confié " malgré sa qualité de civil ". Dès la conquête de l'Ile de France (Maurice), il reçoit le titre de " gouverneur des iles Maurice, Bourbon et dépendances ".
Pour l'ile Maurice, il est un grand gouverneur. Excellent diplomate et administrateur rusé, en particulier dans le domaine financier, il relève rapidement une économie ruinée par des années de blocus et rend sa prospérité commerciale à Port-Louis. Les trois auteurs de l'étude affirment qu'il réussit habilement à gagner les Mauriciens à la cause anglaise. Par l'intermédiaire du Rev. Lebrun, il établit des contacts étroits avec les chefs de la communauté noire. Sur le plan extérieur, sa grande affaire est l'alliance anglo-merina. Gouverneur de Maurice, il relève de la Couronne, mais il se montre toujours " très indépendant de ses supérieurs ". Contraint à l'innovation par un contexte colonial devenu, en 1815, très complexe dans l'océan Indien, sachant tirer parti des circonstances défavorables,
Robert Farquhar semble aller au devant des désirs de Radama, en lui offrant l'appui de l'alliance anglaise. Pourtant, en 1815, ses buts ne s'éloignent pas encore des habituels desseins coloniaux. " Il se propose de supplanter la France en tout point, de saisir d'un coup tout l'héritage français, droits historiques compris. " Les auteurs de l'étude soulignent que le gouverneur de Maurice estime que les traités de 1814-1815 l'y autorisent. Les conventions signées à Vienne, si elles restituent à la France ses anciennes possessions de 1792, dont l'ile Bourbon, attribuent à la Grande-Bretagne l'ile Maurice " et ses dépendances ". Ignorant " sciemment " que les traités précisent " nommément Rodrigues et Seychelles ", il considère que Madagascar lui revient et s'empresse d'y prendre pied, à Port Louquez, entre Diego-Suarez et Vohémar. Le 25 mai 1816, il écrit une lettre au gouverneur de Bourbon, le général Bouvet. " Par dépêche des ministres de Sa Majesté, il m'est ordonné de regarder l'ile de Madagascar comme ayant été cédée à la Grande-Bretagne... Il m'est également enjoint de réserver pour l'Angleterre l'exercice exclusif de tous les droits dont la France jouissait autrefois. " Ce qui est neuf dans ses projets de 1815, ne vient pas encore de lui, précisent les trois auteurs.
Car s'il proclame sa volonté d'abolir la traite, " particulièrement active à partir de Madagascar ", alors qu'il montre " beaucoup plus de bienveillance à l'égard de ses administrés, propriétaire ou traitants d'esclaves ", c'est parce que le gouvernement britannique l'ordonne. " De nouvelles conceptions ou nécessités économiques ainsi qu'un puissant mouvement d'opinion anti-esclavagiste viennent de conduire la Grande-Bretagne à cette décision (1807-1813) enregistrée sur sa demande au Congrès de Vienne en 1815. " Robert Farquhar tourne ainsi le dos au colonialisme classique. Pour les Anglais, ceci remonte aussi au XVIIe siècle, " traditions de la Compagnie anglaise des Indes orientales " abandonnée à regret. Ses navires fréquentent Sainte-Marie, la baie d'Antongil et surtout Saint-Augustin. Mais tout essai d'installation (Smart à Saint-Augustin, Hunt à Nosy Be... ) échoue. Au XVIIIe siècle, l'ile est surtout fréquentée par les pirates anglais, dont certains se fixent sur la côte Est, comme Thomas White, père de Ratsimilaho. Mais il inventera avant l'heure une politique " néocoloniale " sous la pression de circonstances contraires à ses premières ambitions. Le gouvernement de Bourbon, scandalisé par son attitude arrogante, ne tarde pas à alerter Paris qui intervient auprès de Londres. Le 18 octobre 1816, une dépêche de Lord Bathurst, secrétaire d'État aux Colonies, enjoint à Robert Farquhar de " remettre aux autorités françaises de Bourbon les établissements que le gouvernement français possèdent sur les côtes de l'ile de Madagascar " en 1792. Car le gouvernement anglais se soucie beaucoup plus " de soutenir Louis XVIII contre les Jacobins que Farquhar contre Bouvet " !

Load-Date: September 30, 2022


End of Document



Crise de l'ylang ylang - Les producteurs de Nosy Be croient en des jours meilleurs
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
September 28, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 973 words
Body


L'ylang ylang est la principale ressource agricole de l'ile. À peine arrivé à l'aéroport, des champs se voient à perte de vue. Les cours mondiaux ont chuté, mais les producteurs tentent de se relever. Le parfum d'ylang ylang, mélangé à celui d'euca-lyptus et de ravintsara, embaume la disti-llerie. Un matin classique chez le plus gros producteur d'huiles essentielles de Nosy Be : la Société des produits à parfums de Madagascar (SPPM). Les alambics, grandes cuves permettant la distillation, sont alignés le long des murs de la fabrique. À leur pied, des tas de fleurs prêtes à être transformées, jonchent le sol. Les teintes vertes et jaunes des pétales s'allient à la couleur cuivrée des cuves où elles vont bientôt bouillir dans le double de leur volume d'eau, pour en extraire l'huile essentielle. M. Tovondraky, plus connu sous le nom de " Dingo ", s'occupe de la production depuis un demi-siècle.
À 70 ans, installé sur sa chaise rudimentaire en bois face à son petit pupitre, le crayon à la main, il inscrit sur son cahier la pesée réalisée par chaque cueilleuse. Alignées les unes derrière les autres, leur " guni " rempli de fleurs fraîchement coupées, elles attendent leur tour. Les femmes déposent ensuite le fruit de leur récolte qui, comme chaque jour, commence dès l'aube pour préserver au maximum les arômes. Le poids affiché sur la balance détermine le montant de leur salaire.
Les hommes sont peu présents dans la distillerie, occupés à travailler dans les champs. Ils sont chargés de la taille des arbres, du désherbage et de la plantation des nouveaux pieds. L'élagage des jeunes arbres est un travail minutieux qui demande un savoir-faire particulier et beaucoup de patience. Une fois les deux mètres atteints, les troncs sont coupés de manière à ce qu'ils ne grandissent plus et que toutes les branches soient accessibles par les cueilleuses. " Le problème, c'est que l'ylang ylang demande beaucoup d'entretien.
Ça coûte cher en main-d'œuvre ", explique Dingo. Depuis la Covid, les ventes ont faibli et ce manque à gagner s'est répercuté sur les paies. Les cueilleuses se voient désormais offrir 500 ariary par kilo de fleurs récoltées, contre 1 000 ariary avant la crise. Cette diminution est nécessaire pour la survie de la fabrique, assure la direction, leader du marché, qui possède près de 200 hectares d'ylang-ylang. La crise ne semble épargner personne, mais les producteurs restent positifs: " Les cours de l'ylang ylang ont toujours varié. Ça remontera forcément.
La Covid nous a mis dans une situation compliquée, mais on se relèvera comme on l'a toujours fait ", affirme Younous Fidaly, propriétaire des champs et de la distillerie du même nom. L'ylang ylang, présent depuis plus d'un siècle, est surtout cultivé dans l'Est de l'ile. Le nombre d'arbres a augmenté il y a une quinzaine d'années pour répondre à la forte demande.
Les cours étant avantageux, beaucoup de paysans se sont lancés dans cette culture. Mais les cours ont chuté peu avant l'arrivée de la Covid. En pleine pandémie, les importateurs étrangers ont réduit leurs activités et ont dû stocker. Le prix d'achat de l'huile essentielle a été divisé par trois, entraînant ainsi la fermeture de certaines distilleries locales.
Dior, Chanel, Hermes...
Nosy Be compte aujourd'hui neuf cent soixante-seize producteurs sur 2 100 hectares. La taille des exploitations va de quelques pieds à des dizaines de milliers. Une quinzaine de distilleries s'occupent de la transformation. La majorité ne possède qu'un alambic en cuivre et utilise les méthodes traditionnelles qui nécessitent beaucoup d'eau et de bois pour de faibles rendements. Les grands producteurs comme la famille Fidaly ou le SPPM ont eux investi dans des chaudières plus performantes.
Aujourd'hui, la Société des produits à parfums de Madagascar distille environ 1,2 tonne de fleurs par jour en basse saison, contre trois en haute saison, les quatre premiers mois de l'année. L'ylang ylang reste un produit essentiel pour tous les parfumeurs qui l'utilisent comme fixateur. Dior, Chanel, Hermès ou encore Guerlain, installé aux Comores, en ont fait la renommée mondiale. En 2021, l'ile a exporté 77 tonnes d'huile essentielle contre 91 tonnes en 2019. Thierry Tsialiva, coordinateur du projet Pôles intégrés de croissance de Nosy Be, rappelle qu'après le tourisme, la culture d'ylang ylang est la seconde source de revenus de l'ile avec près de 24 milliards d'ariary annuels.
L'espoir de nouveaux marchés
La production est presque intégralement exportée, dont 70% à destination de la France. Pour faire face à la chute de la demande, les exportateurs cherchent à conquérir de nouveaux marchés. " Ils se tournent désormais vers la Belgique, le Royaume-Uni, l'Australie ou encore la Chine pour s'insérer dans de nouvelles niches ", détaille Thierry Tsialiva.
La diversi-fication des revenus est un enjeu primordial pour la survie des producteurs. Plusieurs distilleries cultivent désormais de nouvelles plantes comme l'eucalyptus, la citronnelle, le poivre vert, le " ravintsara ", les baies roses... Certaines proposent même des visites guidées pour les touristes. Bruno, un Français venu en vacances sur l'ile avec sa famille, est ravi de découvrir la distillation de l'ylang ylang.
" Je suis très curieux et je suis content d'apprendre plein de choses sur la culture locale pendant mes vacances ", s'enthousiasme-t-il. Certaines fabriques ont également dédié un espace à la vente en direct d'huiles essentielles et de produits dérivés, à la suite des demandes des visiteurs.
D'autres créent des partenariats avec des acteurs clés du tourisme pour faire de leur fabrique le passage obligé des vacanciers. Les petits producteurs ne peuvent pas, quant à eux, proposer ce genre de services ; ils restent soumis au prix de rachat des fleurs imposé par les distilleries. Souvent trop peu pour vivre.

Load-Date: September 28, 2022


End of Document



Michèle RAKOTOSON - " Ambatomanga, le silence et la douleur "
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
September 28, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 343 words
Byline: Tatiana Randriamanakajasoa
Body


L'écrivaine Michèle Rakotoson exposera ses ouvrages du 29 septembre au 28 octobre à la Bibliothèque nationale. Elle franchit la dernière étape du 14e prix Ivoire francophone. Une icône de la littérature malgache. Michèle Rakotoson est une écrivaine multidisciplinaire étant à la fois dramaturge, romancière et journaliste. La femme de lettres brille dans la compétition de niveau international grâce à son roman historique intitulé " Ambatomanga, le silence et la douleur ". Édité par l'atelier des nomades, le livre retrace le début d'une colonisation par la France en l'an 1894, et ce via le regard de deux personnages, Félicien le Guen le soldat Français et Taovao, esclave et porteur malgache.
Selon les informations reçues par le ministère de la Communication et de la culture, une présentation de Michèle Rakotoson et de ses œuvres aura lieu à travers l'exposition intitulé " Michèle Rakotoson : Une femme de lettres " pendant trois mois en reconnaissance de son travail dans la promotion de la littérature malgache et afin de la soutenir dans le concours international auquel elle s'est inscrite. Cette exposition est une occasion de faire connaissance avec la romancière émérite. Un moment de partage, d'échange et de découverte sera au rendez-vous.
Lecture scénique
Le vernissage d'exposition se fera le jeudi 29 septembre à 10h30 dans la salle Jaomanoro de la bibliothèque nationale. Une séance avec Michèle Rakotoson est prévue durant trois vendredis. L'auteure présentera le roman " Ambatomanga, le silence et la douleur " et le travail d'une romancière le vendredi 14 octobre. L'opération fera la lecture scénique des œuvres de Michèle Rakotoson le vendredi 21 octobre. Une séance de dédicace et de discussion avec l'écrivaine clôturera l'exposition le 28 octobre à 14h30.
Nommée commandeur des Arts et des Lettres Malgaches en 2012, Michèle Rakotoson a reçu pour l'ensemble de ses œuvres la grande médaille de la francophonie par l'Académie française. À part le roman, l'écrivaine se focalise aussi dans l'écriture de théâtres, nouvelles, essais, etc.

Load-Date: September 28, 2022


End of Document



Musique - Shyn, Denise et Ga-Ei représentent la Grande île aux Francofolies
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
September 27, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 243 words
Byline: Tatiana Randriamanakajasoa
Body


Par le biais du Projet " Ony ", le rappeur français Orelsan invite Shyn, Denise et Ga-Ei aux Francofolies de la Réunion, qui auront lieu ce jeudi 2 octobre à Saint-Paul. Une référence du festival français. Les Francofolies figurent parmi les grands événements de musique francophone qui existent depuis plus de trente ans en France.
Vu sa grandeur, il a évolué dans plusieurs antennes dont la Belgique, Montréal, et l'île de la Réunion. Ce dernier est né des Francofolies de la Rochelle et du Sakifo Musique festival, ayant pour objectif de diffuser la création francophone de tous les styles et de tous les horizons à un large public réunionnais. Des artistes malgaches comme Shyn , Denise et Ga-Ei joueront pendant 1h30 durant l'ouverture du grand festival dans la soirée du jeudi. Quant à Orelsan, il montera sur scène le jeudi et le vendredi.
" À travers le projet " Ony ", notre but est de soutenir les artistes et la culture malgache en termes de musique afin de les faire briller dans les réseaux mondiaux " affirme Nicolas, le chef de production d'Orelsan. Selon Tanjona, le manager du couple Shyn et Denise, l' équipe est en pleine préparation pour le festival. " C'est un grand honneur pour nous de représenter Madagascar au niveau international et de porter haut la fierté nationale " ajoute t-il. Plus de neuf mille personnes sont attendues au festival Francofolies qui est ouvert à la diaspora malgache à la Réunion, et en l'occurence au grand public.

Load-Date: September 27, 2022


End of Document



Concert - Orelsan s'offre un moment d'intimité avec ses fans
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
September 26, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 444 words
Byline: Tatiana Randriamanakajasoa
Body


Orelsan a tissé un lien avec ses fans lors de son premier concert au palais des sports de Mahamasina dans la soirée du vendredi 23 septembre. Un instant de liesse. Le rappeur français Aurélien Cotentin dit Orelsan a fait chavirer les jeunes tananariviens en concédant un spectacle d'envergure sur le devant de la plus grande scène de la capitale. Après de longues heures d'attentes et d'impatience est avec un tonnerre de cris de joie et d'acclamations unanimes a accueilli l'entrée fascinante du rappeur français et ses musiciens vers 20 heures. L' artiste à multi-talents a fait une sorte de duo avec le public en chantant ses tubes phares comme la quête, Athena, Odeur de l'essence,etc. Des artistes locaux tels que Shyn, Denise et Ga-Ei sont venus l'épauler tout en faisant une prestation de haut niveau en plus du groupe trois pour cent qui a réchauffé la fête quelques minutes avant Orelsan.
Le grand show a ému les fêtards nocturnes. En tant qu'amateur de jeu vidéo, l'artiste a prévu une partie de "civilisation figurer"avec Antsa et Mahandry pour le lancement des cadeaux à ses fans. "C'était vraiment une soirée inoubliable pour moi. Je n'imaginais pas qu'il ferait un concert à Madagascar un jour. Moi personnellement, c'est mon premier concert mais comme il s'agissait d'Orelsan, il était hors de question que je le rate. Tout le monde était aussi dans l'ambiance. Ce que je n'ai pas du tout apprécié c'était le retard. J'ai été arrivée à 17h30 en sachant que le spectacle débutera à 18h. Malheureusement,Ça n' a commencé qu'à 20h"
affirme Aiky Ramanarivosoa, l'une des Jeunes fans d'Orelsan.
Un succès inattendu Orelsan et son organisateur ne s'attendait pas du tout à l'arrivée d'un grand nombre de public durant le show.
"C'était une soirée époustouflante. Je ne pensais pas que j'allais avoir un accueil très chaleureux. Le spectacle s'est bien passé. Les techniciens ont assuré. Ce qui m'a touché le plus c'est d'entendre les gens chanter et surtout la présence de Denise, Shyn et Ga-Ei" confirme Orelsan, le rappeur.
Selon Nicolas, l'organisateur du concert, le show d'Orelsan à Madagascar a été proche de celui qu'ils ont organisé à l'extérieur . "Les équipes venues de France et de Madagascar étaient hyper content. Le public malgache a été très réceptif avec un grand élan collectif et cela nous donne envie de faire plein de choses et on pense que nous allons poursuivre avec d'autres choses" ajoute t-il.
Après sa première fois, Orelsan lancera un appel à projet pour accompagner les gens dans la culture un peu jeune comme la musique, le cinéma et les jeux vidéos. L'artisre envisage de réorganiser un nouveau spectacle dans le pays pour l'avenir.

Load-Date: September 26, 2022


End of Document



Esquisse d'une forme nouvelle de colonisation au pays
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
September 26, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 791 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Dans son livre intitulé Histoire et Géographies de Madagascar, publié sous le pseudonyme de Macé-Descartes, Henry d'Escampes exprime au mieux le point de vue officiel français concernant la réaction de Radama Ier sur la domination française. " Ce chef de la petite tribu des Hovas, qui avait conquis la côte orientale et qui opprimait les peuples nos alliés, osa publier une proclamation qui déclarait nulle toute cession de territoire qu'il n'aurait pas ratifiée... Un bruit vague se répandit que le roi des Hovas élevait des prétentions à la souveraineté de Sainte-Marie... Une nouvelle aussi invraisemblable fut accueillie d'abord avec défiance... On ne pouvait imaginer sur quel titre se fondaient d'aussi étranges prétentions de la part d'un gouvernement qui n'avait jamais exercé les plus légers droits sur Sainte-Marie. "
Mais, commentent Ludvig Munthe, Charles Ravoajanahary et Simon Ayache, son livre date de 1846. Et l'expédition Gourbeyre de 1829 et le bombardement de Toamasina en 1845 compromettent irrémédiablement les rapports franco-hova (lire précédentes Notes). La constante concurrence et l'âpre hostilité qui opposent la monarchie merina et les représentants français de l'océan Indien à travers le XIXe siècle jusqu'au dénouement de 1896, peuvent faire croire que la France opte pour l'ancien type de colonisation dès les traités de 1814-1815. " En fait, il n'en est rien."
Les gouverneurs de Bourbon (La Réunion) réclament le retour sous leur autorité des anciens établissements de Madagascar. D'abord pour contrer les prétentions anglaises de 1815, ensuite pour sauver un principe auquel il ne serait guère habile à leurs yeux de renoncer trop tôt, expliquent les auteurs de l'étude sur Les négociations de 1817 d'après les sources malgaches- Sorabe inédit publiée en 1976. Ils constatent alors de nouveaux types de rapports avec Madagascar.
Sur le plan des " attitudes quotidiennes ", une profonde évolution apparait. En 1816, scandalisé devant l'accueil familier et amical réservé par le gouverneur de Maurice et Lady Farquhar aux deux jeunes frères de Radama qu'ils reçoivent en grande pompe à Port-Louis, le gouverneur de La Réunion s'insurge. Farquhar, écrit le baron Milius, " a rendu des honneurs fous aux frères de Radama, À leur arrivée à Maurice, il les a salués de plusieurs coups de canon et il les a fait servir par des domestiques blancs. Madame Farquhar ne sortait dans sa calèche qu'en compagnie de ces deux Malgaches couverts de riches habits, ce qui choquait les convenances et blessait les préjugés. "
Mais en 1818, Sylvain Roux, poussé par l'exemple de Farquhar, invite à son tour, pour les faire instruire en France, deux princes malgaches, Berora, fils de Fiche, roi d'Ivondro, et Manditsara, petit-fils de Tsifanina, roi de Tintingue. Le baron Milius écrit alors : " Jean René (chef de Tamatave) m'a écrit pour annoncer qu'il mettait ces enfants sous la protection du roi de la France, en me demandant la faveur de les faire élever dans un collège soit à Bourbon, soit en France, où ils sont destinés à aller puiser des connaissances utiles. Je les ai accueillis avec tous les égards dus à leur rang. Ils sont logés au Gouvernement, je les fais servir en particulier, sentant bien qu'il est d'une sage politique de les traiter avec distinction. "
Pourtant, selon les trois auteurs, les décisions officielles venues d'autorités gouvernementales lointaines, feront très rapidement retomber la politique française dans l'ornière des anciennes conceptions coloniales. En octobre 1818, Sylvain Roux reprend possession de Sainte-Marie. L'année suivante, Albrand occupe de nouveau Fort-Dauphin. Partout, dans les anciens comptoirs retrouvés, on s'efforce d'amener les chefs locaux à prêter serment d'allégeance à la France.
Cependant, Sylvain Roux, conscient des succès déjà remportés et prévisibles de la " nouvelle politique " anglaise, propose à ses supérieurs autre chose : " le rapprochement, l'alliance, la coopération, non seulement avec Jean René, chef de Toamasina, mais aussi et surtout avec le roi merina, Radama Ier ".
Car comme Farquhar, il comprend de quel côté penchera désormais la fortune des armes. " Il est difficile de se faire une idée de la puissance et des moyens qu'a déployés le prince Radama depuis six ou sept ans que, succédant à son père, il est monté sur le trône. Il est permis de croire pour tout observateur impartial que ce prince, judicieusement conseillé, finira par envahir tout ce qui lui conviendra de tout Madagascar. "
Il n'hésite pas sur les conséquences réalistes à tirer du nouvel état de choses. Selon lui, l'alliance avec Radama peut encore se faire et, sans doute facilement, car " l'esprit du roi, fort indépendant, n'est nullement subjugué par l'influence anglaise ".

Load-Date: September 26, 2022


End of Document



Tourisme à Maurice - Opération séduction des visiteurs français
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
September 26, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 503 words
Body


Une délégation d'une quarantaine d'organisations et d'entreprises du tourisme, menée par le ministre mauricien Steven Obeegadoo, a été au Salon français des professionnels du tourisme et des voyages qui s'est tenu sur trois jours, soit du 20 au 22 septembre 2022 dernier. Elle comptait les institutions comme la Mauritius Tourism Promotion Authority (MTPA), la Tourism Authority, Air Mauritius et des acteurs du privé. Cet événement a réuni trente quatre mille professionnels du secteur. Steven Obeegadoo, le ministre du Tourisme, a animé une conférence de presse, vendredi dernier, pour faire état de sa mission à Paris.
Il indique que l'objectif était d'accroître les efforts de marketing et de donner plus de visibilité à la destination mauricienne ainsi que de voir les analyses et perspectives ainsi que les changements dans le profil des touristes français. Il a fait ressortir qu'"avant la Covid-19, les arrivées de la France métropolitaine ajoutées à celles de l'île de la Réunion, représentaient un tiers des touristes. Aujourd'hui, le taux de récupération pour la France métropolitaine tourne autour de 90 % déjà. C'est un marché qui prend plus d'importance par rapport à la situation avant Covid-19. Il aide à pallier le fait que la Chine soit restée fermée, que l'Inde ait redémarré plus tard et que la Réunion ait eu des difficultés".
D'ajouter que Maurice est désormais dans le Top 10 des destinations préférées des touristes de l'Hexagone.
L'assurance de choix
Et que pour les perspectives, c'est déjà l'assurance de choix dans les ambitions touristiques des Français ajoutée à la connectivité aérienne. Car à partir d'octobre Air Mauritius, en partenariat avec Air France mettra sur le marché 14 vols hebdomadaires et Air France, a pris l'engagement pour des vols additionnels en fonction de la demande. La compagnie Corsair, de son côté, augmente le nombre de vols à six par semaine. Pour les vols indirects, à partir du mois prochain, Emirates passe à trois vols quotidiens de Dubaï tandis que la compagnie Turkish Airlines passe à sept vols hebdomadaires. Le ministre se dit satisfait de la performance du marché français et est optimiste pour les mois à venir.
S'agissant de l'île de la Réunion, le ministère a demandé à la MTPA et à Air Mauritius une nouvelle campagne pour favoriser l'accroissement de la reprise des arrivées touristiques des Réunionnais en vue de la nouvelle mesure de pouvoir venir à Maurice sans passeport depuis le 19 septembre. Ce, pour pouvoir atteindre un meilleur taux de récupération, soit au-delà de 55,6 % comme enregistré en juillet.
Comme beaucoup de Réunionnais n'ont pas pu renouveler leur passeport. Un travail est aussi en cours pour relancer les croisières dans la région de l'océan Indien.
Par ailleurs, il est confirmé que le prochain congrès des entreprises du voyage en France, qui regroupe environ quatre cent dirigeants d'entreprises du voyage, se tiendra à Maurice en juin 2023. Dans la conjoncture actuelle, il est considéré que cela a une importance capitale.

Load-Date: September 26, 2022


End of Document



Des idées coloniales généreuses, mais pleines d'illusions
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
September 24, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 739 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


En 1823, raconte l'historien Raombana , Radama Ier déclare " qu'il arracherait de force Sainte-Marie aux Français dès qu'il arriverait en face de l'ile... car Sainte-Marie étant une dépendance de Madagascar, ne pouvait pas appartenir à la France ". Les prétentions françaises, ajoute le roi, " lui faisaient bouillir le sang dans les veines " (lire précédentes Notes). Cette réaction virulente du roi merina explose quand il apprend que le gouverneur de La Réunion, David, fait occuper l'ile Sainte-Marie. Mais il décide finalement de renoncer provisoirement à cette
attaque " ayant d'autres conquêtes plus importantes à faire ". Charles Ravoajanahary , Ludvig Munthe et Simon Ayache (Les négociations de 1817 d'après les sources malgaches- Sorabe inédit, Revue d'études historiques Omaly
sy Anio, 1976) indiquent que, de 1768 à 1786, à la suite de nouveaux droits de la France sur Madagascar, il naît beaucoup d'idées parfois généreuses, beaucoup d'initiatives intéressantes comme celle de Benyowski qui envoie N. Mayeur explorer l'intérieur de la Grande ile. Les mêmes auteurs évoquent également " beaucoup d'illusions et
d'ambitions extravagantes ". Ils citent alors les expériences coloniales de Modave, officier philosophe et anti-esclavagiste, et de Benyowski , " Empereur de Madagascar ", qui se soldent par des échecs. Modave, par exemple, imagine et espère " une colonisation nouvelle, toute pacifique et volontiers fraternelle ". D'après lui, " la force est un mauvais moyen de colonisation... C'est par la persuasion et la patience que l'on réussit le mieux à civiliser les peuples et à les assimiler". Modave rejette ainsi toute idée militaire. Et bien avant 1814, il proclame la nécessité d'abolir la traite " pour fonder sa colonisation sur le travail libre ". Quant à Benyowski, il vit à Madagascar un " roman colonial qui se termine sous les boulets de la marine royale ". Néanmoins, ajoutent les trois auteurs, dans ses con tacts avec les populations locales, il semble qu'il n'ait pas si mal réussi. D'où " l'hommage surprenant " de Raombana. " C'était un gentilhomme très humain, adoré par le peuple... Son humanité, son affection pour les populations voisines de son établissement lui avaient valu un tel attachement qu'au moment où la France l'abandonna, elles se rangèrent de son côté le proclamant roi... "
Mais revenons à l'étude des trois historiens . De la baie d'Antongil à Fort-Dauphin, les Français se font connaitre. Ils multiplient leurs alliances locales, établissent définitivement des courants d'échanges vers Bourbon et l'Ile de France, et de multiples familles franco-malgaches essaiment sur le littoral et pratiquent le commerce dans les ports de Tintingue, Foulpointe, Fenoarivo-atsinanana, Toamasina.
" En 1817, ce nouvel héritage demeure vivant et le roi de Tananarive le fait entrer dans ses calculs. " D'autant plus que deux années plus tôt, la politique française à l'égard de Madagascar hésite, voire se cherche. Les guerres révolutionnaires et napoléoniennes opposent la France à l'Angleterre jusqu'aux rives de l'océan Indien. " Les Français et les Britanniques prennent conscience des modifications qui se produisent à Madagascar. " Car l'essor démographique et militaire du royaume merina change l'équilibre des forces, précisent les trois écrivains. Ainsi, l'ancienne politique des comptoirs et des " droits historiques ", des alliances avec les roitelets de la côte orientale et de l'occupation de Sainte-Marie, ne semble plus possible ni rentable Les Français peuvent maintenir jusqu'en 1811, leurs comptoir malgaches, " postes de ravitaillement " nécessaires pourles Mascareignes. Ils choisissent pour
centre principal Toamasina, dont le port gagne une activité nouvelle. Pourtant, en 1810, la marine anglaise " enlève de force " l'Ile de France et Bourbon et en 1811, elle se présente devant Toamasina et contraint Sylvain Roux à capituler sans condition. " C'est la colonisation officielle française qui est alors éliminée avec le départ de l'agent français et non l'organisation commerciale des traitants." Ces derniers poursuivent tant bien que mal
leur commerce, d'après le Sorabe étudié par les trois auteurs, car " il faut toujours ravitailler les iles ".
En 1815, après le traité de Paris, la France récupère Bourbon et abandonne l'Ile de France à l'empire britannique, mais il lui faut choisir une politique adaptée à l a nouvelle situation des Mascareignes et surtout de Madagascar.

Load-Date: September 24, 2022


End of Document



Ambassadeur de France - Arnaud Guillois attendu en cette fin de semaine
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
September 21, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 288 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Vendredi prochain. C'est le jour indiqué pour l'arrivée de Arnaud Guillois, nouvel ambassadeur de France à Madagascar. Une information confiée par Christophe Bouchard, son prédécesseur, en marge de la réception d'adieu de l'ambassadeur du Japon le 16 septembre, à Ivandry.
La nomination du nouveau diplomate qui sera domicilié à la résidence de France, à Ivandry, a été publiée dans le journal officiel français, le 20 août. Diplômé de l'institut d'études politiques de Paris, communément appelé Sciences Po, Arnaud Guillois était en poste à Djibouti avant sa nomination à Madagascar. Fait rare, le nouvel ambassadeur débarquera le lendemain du départ de son prédécesseur. Christophe Bouchard quittera la Grande île, demain jeudi.
Ce turn-over en 24 heures découle d'un bouleversement de planning qui fait suite à la dernière élection présidentielle française et les difficultés de mise en place du nouveau gouvernement.
Aussi, de retour de vacances et de la conférence des ambassadeurs et ambassadrices, en France, la semaine dernière, Christophe Bouchard enchaîne les visites d'adieu, tout en préparant ses valises pour un départ définitif. Il a notamment effectué une visite d'adieu à Andry Rajoelina, président de la République, jeudi, après un atelier d'échange sur le Plan émergence de Madagascar (PEM), avec les Partenaires techniques et financiers (PTF), au palais d'État d'Iavoloha.
L'ambassadeur de France sortant a, également, été élevé au rang de commandeur de l'ordre national Malagasy, durant une cérémonie qui s'est tenue au ministère des Affaires étrangères, mardi. Pour boucler la boucle, le diplomate a effectué une visite d'adieu aux responsables du Lycée français d'Antananarivo, à Ambatobe, le 16 septembre dernier.

Load-Date: September 21, 2022


End of Document



Rajoelina aux Nations Unies - Relance post-Covid et îles éparses au menu
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
September 21, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 960 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Le président de la République prononcera un discours à la tribune des Nations Unies, ce jour. La relance socio-économique post crise sanitaire, la mise en œuvre du PEM et le dossier îles éparses seront les principaux axes de son allocution.
Rendez-vous aux alentours de 18 heures. C'est l'annonce faite par la présidence de la Répub-lique sur sa page Face-book, hier. Une publication pour faire part du moment où Andry Rajoelina, président de la République, tiendra son discours devant l'Assemblée générale des Nations Unies, à New York.
Selon la présidence de la République toujours, le temps de parole du locataire d'Iavo-loha est prévu dans le même panel que Joe Biden, président des États-Unis, entre autres. Contrairement aux années précédentes, un Chef d'État malgache devrait prendre la parole devant une salle de séance pleine. L'allocution présidentielle sera axée sur trois principaux points, à savoir la relance économique post-Covid, la mise en œuvre du Plan émergence de Madagas-car et la poursuite des discussions avec la France sur les îles éparses.
"Un tournant décisif: Des solutions transformatrices face à des défis intriqués". Tel est le thème de cette 77ème session de l'Assemblée générale des Nations Unies. L'enchevêtre-- ment des multiples challenges imposés par la conjoncture mondiale post-crise sanitaire, mais également, la guerre entre l'Ukraine et la Russie, ainsi que les changements climatiques sont alors au centre des débats à New York. Comme l'indiquent diverses publications internationales, chaque État va présenter ses priorités, tout en discutant des enjeux mondiaux durant les échanges.
À s'en tenir aux thématiques communiquées par la présidence de la République, le discours de Andry Rajoelina, ce jour, sera dans la continuité de son allocution de l'année dernière. À l'Assemblée générale des Nations Unies, il y a un exactement, le locataire d'Iavoloha a lancé un appel à la solidarité internationale, dans le cadre du redressement post-Covid. Cette année, d'autant plus, le contexte socio-économique mondial est aggravé par les conséquences de la guerre en Ukraine.
Dossier incontournable
"C'est ici, aujourd'hui, que j'appelle à la solidarité des hommes, à l'unité des nations et à l'espoir commun de notre monde. C'est maintenant, dans de pareilles circonstances que nous avons besoin de l'entraide, de la cohésion qui est le ciment de notre organisation", a déclaré le président Rajoelina, l'année dernière, à New York. Un appel qu'il devrait réitéré ce jour. D'autant plus que dans le cadre de la relance, jumelée aux défis de développement, l'État compte présenter le Plan émergence de Madagascar (PEM), en octobre.
Sauf changement, outre le soutien à la relance et à la résilience face au contexte mondial, Andry Rajoelina pourrait profiter de la tribune des Nations Unies pour appeler à plus d'appui à la quête de développement des pays vulnérables. Dont le PEM, plan d'action sur lequel l'administration Rajoelina compte envoyer la Grande île sur l'orbite de l'émergence. Dans cette optique, il est probable que le locataire d'Iavoloha réitère, également, les défis qu'imposent les changements climatiques aux États insulaires comme Madagascar.
"Les vagues de sécheresses dans le Sud se font récurrentes, les sources d'eaux se tarissent et toutes les activités de subsistance deviennent quasi-impossibles. Mes compatriotes du Sud endurent le lourd tribut de la crise climatique à laquelle ils n'ont pas participé", a alors déclaré le président de la République, l'année dernière. Cette année, les conséquences dévastatrices des changements climatiques se sont aussi manifestées par les successions de violents cyclones en quelques jours.
Dossier incontournable dans les relations internationales de Madagascar, celui des îles éparses sera à nouveau soulevé par Andry Rajoelina dans son discours à l'Assemblée générale de l'organisation mondiale. L'année dernière, le locataire d'Iavoloha a été incisif sur le sujet et a demandé plus d'engagement des Nations Unies en faveur des revendications de la Grande île. "Une blessure encore douloureuse dans le cœur de mon pays et de mon peuple", sont des mots utilisés par le Chef de l'État l'année dernière.
"La décolonisation pourtant inachevée jusqu'à ce jour car la problématique des îles éparses n'a toujours pas été solutionnée et ce malgré deux résolutions de l'Assemblée générale des Nations Unies", avait déclaré Andry Rajoelina. Faisant référence aux négociations en cours au sein de la commission mixte sur les îles éparses, il avait ajouté, "j'ai bonne foi en une issue positive, juste et apaisée de ces travaux. Et j'invite notre organisation, les Nations Unies, à endosser son rôle pour veiller à cela de façon bienveillante et cohérente".
Durant une grande partie de l'année dernière cependant, les relations bilatérales entre Madagascar et la France étaient relativement tièdes. En cause, des sorties de Emmanuel Macron, président français, au sujet des îles éparses qui ont offusqué la partie malgache. Une rencontre entre Andry Rajoelina et son homologue français, le 27 août 2021, a toutefois mis à plat les différends. Le 29 août dernier, les deux hommes se sont une nouvelle fois entretenus au palais de l'Elysée, à Paris. "L'excellence", des relations entre les deux pays a été soulignée.
Bien que les communications officielles n'aient pipé mot sur le sujet, le dossier îles éparses a été évoqué durant la rencontre du 29 août dernier. Ce silence pourrait indiquer qu'en coulisse les négociations avancent. Une nouvelle réunion de la commission mixte devrait, d'autant plus, se tenir à Paris, en octobre. La conjoncture dans les relations bilatérales entre Madagascar et la France, actuellement, pourrait amener Andry Rajoelina à atténuer ses déclarations.

Load-Date: September 21, 2022


End of Document



Mode durable - Ouverture de candidature pour le concours de mode écologique
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
September 06, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 188 words
Body


Air France et l'Institut français de Madagascar font appel aux créateurs pour la promotion de la mode durable. "Nous cherchons les stylistes pour le monde de demain." Tel est le slogan du concours. Le dépôt de candidature est ouvert aux créateurs de mode jusqu'au 22 septembre à l'Institut français de Mada-gascar Analakely ou Ifm.
" Le respect de l'environnement en est le principal critère . Comme le thème s'intitule " Mode Durable ",nous ne validerons que les créations écologiques, recyclées, durables et écoresponsables en matière de vêtements ou d'accessoires " affirme Christelle Ramanandraitsiory,responsable en communication auprès de l'IFM. Les candidats présélectionnés présenteront leur création devant un jury en début du mois d'octobre. " Les finalistes auront l'opportunité de participer à un atelier d'orientation entre le 3 et le 14 octobre dans l'IFM Lab qui est une salle équipée pour les artistes. " ajoute t- elle.
Le nom du lauréat sera annoncé en présence du public le 20 octobre. En plus d'un billet pour Paris, le vainqueur profitera d'un séjour au sein d'une structure de la filière mode en France en 2023.

Load-Date: September 6, 2022


End of Document



Football - CAN 2023 - Vingt expatriés et trois locaux iront au Maroc
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
September 05, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 486 words
Byline: Serge Rasanda
Body


Madagascar jouera contre le Congo-Brazzaville et le Bénin en mini-tournoi au Maroc durant la fenêtre Fifa. La liste officielle des vingt-trois sera dévoilée officiellement cette semaine. MATCHES de préparation. Dans le cadre de la préparation de la troisième et la quatrième journée qualificative à la coupe d'Afrique des nations 2023, le sélectionneur des Barea, Nicolas Dupuis a dévoilé en partie les joueurs qui feront le voyage au Maroc du 19 au 28 septembre.
Le technicien français s'est envolé pour la France dans la nuit du samedi. La liste des joueurs devrait être publiée officiellement en début de cette semaine. Vingt des vingt-trois joueurs sélectionnés sont des expatriés et trois locaux dont deux joueurs de l'Elgeco Plus, le portier Zakanirina Rakoto-hasimbola alias Nina et le défenseur Jean Martin Rakoto-nirina dit Tsiry et l'atta-quant du Fosa Juniors FC, Tsilavina Fanomezantsoa alias Drogba. Dans la fenêtre Fifa, les Barea de Mada-gascar y joueront un mini-tournoi, ou plus préci-sément deux matches amicaux. Le premier contre les Diables Rouges du CongoBrazzaville aura lieu le 24 septembre et le deuxième face aux Ecureuils du Bénin le 27 septembre. La délégation devrait débarquer en terre marocaine le 20 septembre et auront quatre jours pour se préparer, puis trois autres jours également pour récupérer et préparer le deuxième match.
Les locaux limités
Presque tous les expatriés absents au mois de juin lors des deux premières journées seront là. "Romain Métanire qui est en rééducation après une blessure il y a un an ne sera pas là. Njiva aussi qui vient de changer de club... Mais Jeremy Morel, Thomas Fontaine, Marco Ilaimaharitra, Carolus Randriamahitsinoro seront tous là, ce qui nous fera un groupe plus compétitif" a soufflé Nicolas Dupuis ce samedi.
Nicolas Dupuis fera à partir de cette semaine le tour en France pour vérifier la performance des expatriés. "Je vais faire un peu le tour mais j'ai déjà eu tout le monde au téléphone, plusieurs fois. Je suis de près leur per-formance, je vais bien assurer la forme de tout le monde" a confié le coach national.
"Beaucoup ont constaté qu'il y a une énorme différence entre les expatriés et les locaux vus les matches depuis juin, par exemple contre l'Angola et celui de ce vendredi contre le Botswana. Ce n'est pas du tout la même chose, ni le même niveau, mais il faut admettre que grâce à l'OPL, nos locaux progressent" explique le sélectionneur sur la raison de limiter seulement à trois le nombre des locaux. L'entraineur national des Barea compte jouer un autre match amical, espérant l'officialisation d'une autre journée Fifa en novembre. "La Moldavie nous a déjà contacté...
Mais peut être aussi d'autres équipes. Beaucoup de nations demandent à jouer contre nous, et ça c'est plutôt bon signe" a avancé le technicien. Madagascar affrontera le Centrafrique à la troisième et prochaine journée de qualification à la Can en mars.

Load-Date: September 5, 2022


End of Document



Réputation davantage compromise
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
September 05, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 381 words
Byline: Vanf
Body


Madagascar à la Une de médias étrangers. Cette fois, ce n'est pas pour un documentaire sur une famine ou un reportage sur les enlèvements d'enfants albinos. N'empêche, c'est toujours en un honneur douteux dont le pays se serait bien passé. Mayotte 1ère qui titre sur "Deux passeurs condamnés jusqu'à 14 mois de prison. Leur embarcation, en provenance de Madagascar, avait été interceptée dans la nuit du 30 au 31 août". L'embarcation en question transportait 34 personnes, dont 21 femmes et 8 enfants. Quel déshonneur d'être à la tête d'un pays que ses ressortissants fuient : pour les prestations sociales qu'offre Mayotte, Département français d'outre-mer, ou pour se faire domestiques à ses risques et périls dans les pays arabes.
Ce "vote des pieds" rappelle l'hémorragie que subissaient les pays d'Europe de l'Est, ruinés par le communisme, et qui durent ériger le Mur de Berlin ou le "Rideau de fer" pour empêcher les populations de déserter le "paradis socialiste".
Mais, tandis que les filles et les fils de ce pays s'en vont, des étrangers manifestement arrivent chez nous : 27 des voyageurs interceptés ont déjà été reconduits à Madagascar, les 1er et 2 septembre. Parmi ces 27 personnes, on note une de nationalité syrienne.
Non seulement nos frontières sont perméables pour l'expatriation clandestine, mais elles sont également une véritable passoire pour l'arrivée d'étrangers dont on ignore tout : ce Syrien, d'où venait-il, que venait-il faire à Madagascar et depuis combien de temps s'y trouvait-il ? Comme lui, combien d'autres étrangers ont débarqué chez nous sans qu'on n'en sache rien avant de croiser en des lieux improbables des faciès par ici peu familiers.
Un autre titre, celui d'Ouest-France : "Trois Bretonnes rapatriées de Madagascar après les "comportements inappropriés" d'un gouverneur". Fort heureusement encore, ce gouverneur a depuis été démis de ses fonctions, mais le mal est fait. À cause d'un malotru, c'est le nom du pays qui est sali.
Et la coopération avec le département d'IIle-et-Vilaine qui se retrouve compromise aux dépens de la population d'Alaotra-Mangoro. Sans préjudice de poursuites selon la législation déjà en vigueur, le législateur devrait se pencher sur la pénalisation des actes et comportements qui portent atteinte à l'honneur du pays.

Load-Date: September 5, 2022


End of Document



Rencontre Rajoelina-Macron - Une coopération dans le secteur énergétique en marche
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
August 30, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 700 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Pour la troisième fois, Andry Rajoelina et Emmanuel Macron se sont rencontrés au palais de l'Elysée. Le renforcement de la coopération économique, notamment, un soutien de la France dans le secteur de l'énergie a été au menu de l'entrevue.
La troisième depuis 2019. Le communiqué de presse de la présidence de la République l'a souligné. Le rendez-vous d'hier, à Paris, est la troisième rencontre entre Andry Rajoelina, président de la République, et Emmanuel Macron, président français, au palais de l'Elysée.
Pour cette troisième manche, le renforcement de la coopération économique entre les deux pays a été au menu des discussions, selon la missive de l'institution présidentielle. Le communiqué de presse ajoute que Madagascar et la France cheminent vers la concrétisation des projets actés durant la rencontre entre les deux Chefs d'Etat, en 2021. Le texte conclut, notamment, "le président Emmanuel Macron s'est également engagé à appuyer l'Etat malgache à relever le défi de doubler, voire tripler la production d'énergie de Madagascar".
Après avoir participé à la Conférence internationale de Tokyo sur le développement en Afrique, à Tunis, le locataire d'Iavoloha a donc fait un détour par l'Hexagone pour rencontrer son homologue français. Depuis leur première rencontre, en 2019, les communications rapportant la teneur des entretiens entre les deux Présidents affirment qu'ils ont discuté de la façon de renforcer le partenariat entre les deux pays. Le soutien de la France dans les domaines à forts enjeux dans la Grande île en sort souvent.
Hier, l'accent a visiblement été mis sur le domaine de l'énergie. Un secteur moribond à Madagascar. L'énergie est, pourtant, un des piliers du développement, d'autant plus que la Grande île ambitionne de faire un bond vers l'industrialisation.
Appuyer sur ce qui rapproche
Le communiqué publié par la présidence de la République rappelle, par ailleurs, les propos d'Emmanuel Macron, durant sa rencontre avec Andry Rajoelina, l'année dernière. "La France est pleinement mobilisée pour accompagner le développement de Madagascar dans le cadre des priorités que vous avez définies. Nous sommes engagés à accompagner votre plan pour l'émergence à hauteur de 240 millions d'euros dans l'agriculture, l'éducation ou encore l'aménagement urbain et nous tenons pleinement cet engagement", sont les mots du président français.
Le locataire de l'Elysée a, aussi, soutenu que l'Hexagone est aux côtés de Madagascar "face aux défis en matière de lutte contre la sécheresse dans le Sud de Madagascar". La rencontre d'hier a, de prime abord, été l'occasion de faire le point sur ce qui a été dit en août 2021. Chacune des trois rencontres entre Andry Rajoelina et Emmanuel Macron ont eu un contexte ou un sujet délicat en toile de fond.
Lors de la première, en 2019, le locataire d'Iavoloha a affirmé la demande d'une restitution des îles éparses. L'année dernière, la deuxième rencontre a été en plein milieu de l'instruction de l'affaire Apollo 21. Un dossier dans lequel un franco-malgache et un colonel retraité de l'armée française ont, finalement, été déclaré coupables de tentative d'assassinat contre le Chef de l'Etat. La rencontre d'hier s'est tenue dans le contexte de la guerre en Ukraine, mais aussi, juste après que la Cour de Cassation ait confirmé la condamnation des quatre détenus dans l'affaire Apollo 21.
Cependant, à l'issue de la rencontre entre les deux Présidents en 2019, ou avant l'entame de l'entrevue entre les deux hommes, l'année dernière, la qualité et le renforcement des relations bilatérales entre Madagascar et la France ont été soulignés. En août 2021, au palais de l'Elysée, Andry Rajoelina a déclaré, "notre volonté commune, je le sais, est de renforcer dans le cadre d'un dialogue franc et fraternel l'amitié qui lie nos deux pays respectifs, nous allons nous appuyer sur tout ce qui nous rapproche dans un respect mutuel, plutôt que nous appesantir sur ce qui nous divise".
Le communiqué de la présidence de la République sur la rencontre d'hier ne mentionne pas si la question des îles éparses a été discutée ou non. Une deuxième rencontre de la commission mixte sur la question devrait se tenir à Paris en septembre, justement.

Load-Date: August 30, 2022


End of Document



Affaire Apollo 21 - Rejet en bloc par la Cour de Cassation
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
August 27, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 955 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Les avocats des quatre condamnés à une peine privative de liberté dans l'affaire Apollo 21 sont sortis dépités de l'audience à la Cour de Cassation. Leur demande d'annulation du verdict et la libération de leurs clients sont rejetées.
DÉCEPTION. Ce mot a été sur les lèvres des avocats de Paul Rafanoharana et de son épouse, ainsi que ceux de Philippe Marc François et Aina Marie Razafindrakoto, à la sortie de la salle d'audien-ce de la Cour de Cassation, à Anosy, hier. Au regard de leur attitude, l'arrêt rendu par cette instance judiciaire a eu l'effet d'un coup de massue.
La Cour de Cassation a, en effet, rejeté en bloc les requêtes formulées dans le pourvoi effectué par les avocats des quatre personnes con-- damnées à une peine privative de liberté dans le cadre de l'affaire Apollo 21. Un arrêt rendu en une phrase, durant quelques secondes, par Ranary Robertson Rakotonavalona, premier président de la Cour Suprême, qui a présidé l'audi-ence de la Cour de Cassation, hier en début de matinée. Après s'être levés au prononcé de la décision, les quatre avo-cats qui ont représenté les con-- damnés sont sortis tête basse de la salle, tout de suite après.
"Rejet des pourvois", assorti de paiement des frais de justice. Avec ces quelques mots, la Cour de Cassation scelle le sort des quatre condamnés. L'affaire Apollo 21 consiste en une tentative d'assassinat du président de la République et d'autres hautes personnalités étatiques, couplée avec une tentative de coup d'État. Elle a été révélée au grand public lorsque la brigade criminelle de la police nationale a procédé à une série d'arrestations, le 20 juillet 2021. Un coup de filet après quelques mois d'enquête et de pistage, selon les explications.
Paul Rafanoharana, francomalgache retraité de la gendarmerie française et son épouse, ainsi que Philippe Marc François, colonel retraité de l'armée française, ont été parmi les individus interpellés ce 20 juillet 2021, en fin d'après-midi. Aina Marie Razafindra-koto, ancien administrateur de la société Tsara First, appartenant à Paul Rafanoharana et Philippe Marc François, lui aussi a été inscrit dans la liste des principaux accusés. À l'issue des instructions, le procès de l'affaire Apollo 21 a démarré le 6 décembre 2021.
Le verdict de la Cour crimi-nelle ordinaire, au tribu-- nal d'Anosy, est tombé le 17 décembre 2021. Les quatre principaux accusés dans l'affaire ont écopé de travaux forcés. Considéré comme le cerveau de l'affaire, Paul Rafanoharana est condamné à vingt ans de travaux forcés. Philippe Marc François et Aina Marie Razfindrakoto, eux ont pris dix ans de travaux forcés. Voahanginomenjanahary Andrianandrianina, l'épouse du franco-malgache, quant à elle, est condamnée à cinq ans de travaux forcés.
Ultime recours
Les défenseurs des quatre condamnés ont alors fait un pourvoi en cassation, le 20 décembre 2021. Une audience publique s'est tenue, le 22 juillet. Dans leurs plaidoyers, ils se sont employés à pilonner ce qu'ils estiment être des vices de procédures, de non respect de la loi et de principes de droits durant l'enquête préliminaire, l'instruction et le procès. Ni les arguments des avocats de la défense, ni les interpellations de l'Etat français et tentative de lobbying faite par la famille de Philippe Marc François n'ont trouvé grâce devant la Cour de Cassation.
"Nos arguments sur les violations flagrantes des droits fondamentaux n'ont pas été pris en compte. (... ) Nous ne pouvons pas encore vous dire quelle sera la suite. Nous attendons d'abord de voir quels sont les motifs de rejet de la Cour de Cassation", réagit maître Arlette Rafanomadio, membre de l'équipe d'avocats de Paul Rafanoharana. Même réaction de la part des avocats de Philippe Marc François et Aina Marie Razafindrakoto.
"Quoi qu'il en soit, c'est une décision de justice et il est difficile de la commenter pour le moment. Nous allons d'abord essayer d'avoir l'arrêt entre nos mains et à partir de là, voir comment nous pouvons agir", indique maître Raymond Chan Fah, avocat du colonel retraité de l'armée française. La Cour de Cassation s'est limitée au prononcé de sa décision, hier, sans en donner les motifs. Une situation que n'a visiblement digérée maître Mamy Radilofe, avocat de Aina Marie Razafin-drakoto. Martelant être "déçu", il ajoute, "je ne peux pas savoir où ai-je mal argumenté tant que je n'aurai pas l'arrêt entre les mains".
Au fil des discussions à l'issue de l'audience, maître Rafanomadio et maître Chan Fah ont évoqué l'idée qu'il pourrait effectuer un Pourvoi dans l'intérêt de la loi (PIL). Un ultime recours après le revers infligé par la Cour de Cassation. Le PIL consiste en une saisine du ministre de la Justice, au motif que des dispositions légales n'ont pas été respectées, des cas d'injustice, d'illégalité, ou de violation de principe de droit n'ont pas été pris en compte par les différentes instances judiciaires, durant les différents recours, jusqu'à la Cour de Cassation.
Si le PIL est accepté, le garde des sceaux saisit le Procureur général de la Cour Suprême (PGCS). Au nom du ministère public, ce dernier saisit alors la Cour de Cassa-tion, afin qu'elle rouvre le dossier. L'arrêt qui sera rendu à l'issue du PIL sera alors l'ultime décision de la chaîne de procédure. En parallèle au PIL, maître Chan Fah songe à abattre une dernière carte pour son client. Celle de l'extradition sur la base de l'accord de coopération judiciaire entre Madagascar et la France.
Cet acte permet qu'un condamné français, le cas échéant, puisse purger sa peine en France, et vice versa. Une option que pourraient lever les avocats de Paul Rafanoharana, "s'il fait valoir sa nationalité française", à entendre maître Rafanomadio, qui souligne, "le PIL n'empêche pas l'extradition".

Load-Date: August 27, 2022


End of Document



La Grande île, un véritable Eldorado
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
August 24, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 756 words
Byline: Pela Ravailtera
Body


Gouverneur général de l'île de France qu'il rebaptise aussitôt Maurice depuis la prise de cette île par les Anglais, le 4 décembre 1810, Sir Robert Towsend Farquhar possède dans son gouvernement tout ce qui fait partie des Établissements français au-delà du Cap de Bonne-Espérance.
Il espère bien que " ces possessions, arrachées à la France par le hasard des batailles, demeurent britanniques ".
Esprit imaginatif, rompu aux problèmes de l'océan Indien, il avait compris d'emblée l'intérêt que la Grande-Bretagne pourrait retirer de la possession des Mascareignes et celle de Madagascar qui, selon lui, devait jouer un rôle important dans la politique anglaise dans cette partie du monde (Jean Valette). D'après l'archiviste-paléographe, l'intérêt de Farquhar se révèle bien avant sa prise de commandement puisque, dès le 10 juillet 1810, il entretient de la question Lord Liverpool en des termes qui montrent qu'il l'a largement étudiée.
Une fois que Sylvain Roux quitte Madagascar, le 18 février 1811, Robert Farquhar prend le temps de réexaminer les problèmes sous tous leurs aspects, et s'ancrer de plus en plus dans l'idée de l'importance de Madagascar. Le 28 juillet 1812, il adresse un long rapport à Lord Liverpool dans lequel il analyse la situation générale dans l'océan Indien. Il y analyse la façon dont il conçoit l'avenir et la place qu'il accorde à Madagascar dans ses préoccupations. En fait, il brosse un tableau complet de la politique anglaise dans l'océan Indien à la mesure de la grandeur britannique et qui exclut toute ingérence d'autres puissances. " Il veut faire de l'océan Indien une mer britannique ", même s'il lui faut éliminer la résistance du Portugal pourtant allié de la Grande-Bretagne.
Robert Farquhar désire que la côte orientale africaine tombe sous la domination anglaise. Il insiste sur son importance commerciale, sur les possibilités d'ouvrir, à partir de cette côte, une route terrestre à travers l'Afrique, du Mozambique à l'océan Atlantique. Les Portugais, établis en un certain nombre de points de la côte orientale africaine, n'ont pas assez de force pour en assurer la défense. Dans ces conditions, " les Anglais n'éprouveraient que peu de difficultés à les supplanter. "
L'archipel des Seychelles, conquis sur la France, fait partie du gouvernement de Robert Farquhar. Il est " digne d'intérêt au triple point de vue militaire, maritime et commercial " et son port doit à sa situation- " à dix jours de Maurice, de Ceylan, de Goa, de Bombay, de la côte de Perse, de la mer Rouge et de Madagascar "- d'être le plus utile qui puisse être et un incontestable observatoire permettant d'être à même de tout savoir sur l'océan Indien.
Cependant, c'est Madagascar qui semble bien occuper le centre des préoccupations du gouverneur de Maurice, car il s'étend longuement sur la Grande île, en vante les mérites, expose pourquoi elle n'est pas mise en valeur jusqu'alors, et présente ce qui, pour lui, serait à réaliser pour en faire " la plus importante colonie à l'est du Cap de Bonne-Espérance ".
À l'en croire, la Grande île est un " véritable Eldorado ", une terre d'avenir où toutes les cultures seraient possibles. Et si rien n'est encore réalisé, " il faut en chercher la cause dans l'insuccès des tentatives françaises qui portaient en elles les causes de leur échec ". La principale en est la traite des esclaves, le désir de se procurer à tout prix des hommes pour les exporter. L'Angleterre ayant aboli la traite, ne doit plus avoir peur sur ce plan. " Tous les espoirs sont donc permis, il convient d'en profiter. "
Pour Robert Farquhar, les établissements qui y seront créés, ne doivent pas être constitués de militaires, mais de civils- cultivateurs et artisans- qui mettront le pays en valeur et serviront d'exemples aux Malgaches. Et si cela ne suffit pas, on peut aussi faire appel à l'immigration en introduisant quelques centaines de Chinois.
Enfin, et l'idée lui est chère, il est possible de faire de Madagascar " une colonie pénitentiaire". " Comme il craint qu'on ne lui oppose l'expérience précédente de la Nouvelle-Hollande, il prend les devants, expose et combat les objections qu'on pourrait lui faire, en triomphe naturellement. " Il brosse ainsi un tableau quelque peu idyllique des rapports entre Malgaches et convicts. Il voit sortir " en une génération, une nouvelle race indigène du type des colonies de l'Amérique espagnole " et espère ainsi " libérer la Mère-patrie des rameaux dépravés de sa population en rendant leur travail et leurs talents utiles eu bien-public ".

Load-Date: August 25, 2022


End of Document



Syndicat - Une rentrée "de la précarité"
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
August 24, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 455 words
Body


L'Unef Réunion a dévoilé les derniers chiffres de son enquête locale sur le coût de la vie étudiante, hier. Rudrigue Sautron, son président, fait état d'une rentrée de la précarité, où un étudiant boursier devra dépenser 460€ en plus pour s'alimenter cette année.
Les années s'enchaînent et le coût de la vie s'abat à nouveau violemment sur les étudiants de l'île. C'est en tout cas ce qui ressort de l'enquête de l'antenne locale de l'Union nationale des étudiants de France (Unef), présentée hier. Comme l'écrivait le Journal de l'Île la semaine dernière : la vie est de plus en plus chère pour les étudiants français. Et les Réunionnais n'y font pas exception.
"Dans le contexte où la jeunesse porte toujours les stigmates du quinquennat précédent, on peut affirmer sans difficulté que c'est une rentrée violente, a déploré hier Rudrigue Sautron, président de l'Unef Réunion. C'est la rentrée de la précarité, persistante et pour laquelle le gouvernement ne daigne pas mettre en place de solutions."
Entre autres, le président de l'Unef Réunion pointe du doigt "la fin des deux repas par jour à un euro pour les étudiants boursiers", réduit de moitié, mais aussi l'augmentation de 3€ des frais d'inscription pour les étudiants non-boursiers.
Dans un contexte d'inflation, où les prix à la consommation augmentent de 3,8% à La Réunion par rapport à l'an passé, "c'est affligeant, on s'attaque à l'alimentation des étudiants, assure-t-il. La prime de rentrée de 100 euros (versée à partir du 15 septembre prochain, ndlr) ou la revalorisation de 4% de la bourse ne sont clairement pas suffisants. C'est du saupoudrage."
Plan Marshall demandé
Selon l'enquête, un étudiant boursier devra ainsi dépenser 460€ en plus pour s'alimenter par rapport à l'an passé.
Cette année, l'Unef Réunion s'est penché sur le coût de la rentrée en fonction du profil de l'étudiant, qu'il soit boursier ou non, de son type de logement, qu'il vive chez ses parents, au Crous ou dans le privé, et enfin de ses dépenses identifiées comme "indispensables et prioritaires". Résultat ? Un étudiant boursier déboursera entre 6 et 76 euros de plus cette année, tandis qu'un étudiant non boursier verra ses dépenses augmenter d'au moins 15€ s'il vit chez ses parents et de presque 100€ s'il loue dans le privé. Autre constat : "59,5% des étudiants interrogés indiquent qu'ils ne pourraient pas faire face aux dépenses de la rentrée sans l'accompagnement financier de leur famille", ajoute le président de l'Unef Réunion.
Au-delà de cela, Rudrigue Sautron estime que "l'État accumule des dettes de promesses non tenues." Celle, entre autres, de construire des logements étudiants sur l'île, qui stagne toujours à 1 330 chambres au Crous pour cinq mille demandes chaque année.

Load-Date: August 25, 2022


End of Document



Apollo 21 - La défense demande l'annulation du verdict
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
July 23, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 727 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


L'audience en cassation de l'affaire Apollo 21 s'est tenue à la Cour de Cassation, à Anosy, hier. Tablant sur des vices de procédures, l'annulation du verdict de la Cour criminelle est requise.
Annulation du verdict sans renvoi du procès. Voilà ce que requièrent les avocats des quatre personnes condamnées à une peine privative de liberté dans l'affaire Apollo 21. Une demande formulée de vive voix devant la Cour de Cassa-tion durant une audience publique, hier, à Anosy.
Cette audience en cassation s'est tenue quasiment sept mois après le prononcé du verdict de la Cour criminelle ordinaire ayant jugé l'affaire Apollo 21 et le pourvoi en cassation fait par les avocats de la défense. Ce sont les avocats de Paul Rafano-harana et de son épouse, Voahangino-men-janahary Andrianandrianina, Philippe Marc François et Aina Marie Razafindrakoto qui ont plaidé devant la Cour de Cassation, hier, en l'absence de leur client.
La plaidoirie a duré environ deux heures et s'est tenue dans une salle pratiquement vide. En termes simples, l'annulation du verdict sans renvoi du procès, veut que la Cour de Cassation "casse", la décision de la Cour crimi-nelle et prononcer la libération des personnes con-damnées ayant effectué le pourvoi en cassation. Pour y parvenir, les avocats de la défense ont mis l'accent sur ce qu'ils qualifient de "vice de procédure", durant les enquêtes préliminaires et l'instruction de l'affaire.
Comme il a été souligné par le président de la Cour de Cassation durant l'audience d'hier, elle statue sur le droit et non plus sur le fond du dossier. C'est-à-dire que sa décision se rapporte au respect des lois et procédures, ou non, à toutes les étapes du traitement du dossier. Aussi, les avocats de Paul Rafanoharana et consorts ont ressorti les arguments déjà soulevés devant la Cour criminelle ordinaire, au début du procès qui s'est tenu en décembre 2021.
Verdict le 26 août
"La violation du secret d'instruction et la violation du droit à la défense", sont les principaux arguments mis en avant dans les plaidoiries des avocats des quatre personnes en détention. Les avocats de la défense "n'ont pas eu accès au dossier d'accusation de leur client, en entier". L'affaire a été révélée au grand public lorsque la brigade criminelle de la police nationale a procédé à une série d'arrestations simultanées, le 20 juillet 2021.
Dans la liste des personnes appréhendées ce 20 juillet 2021 figurent, Paul Rafano-harana, franco-malgache retraité de la gendarmerie française et son épouse, ainsi que Philippe Marc François, colonel retraité de l'armée française. Les informations au compte-goutte indiquaient alors qu'ils étaient accusés de fomenter un coup d'État, mais surtout, une tentative d'assassinat de Andry Rajoelina, président de la République et de quatre autre hautes personnalités de l'entourage présidentiel.
Après quelques mois d'instruction, durant lesquels cinq principaux accusés ont été placés en détention préventive, le procès devant la Cour criminelle ordinaire, étant donné qu'il s'agit d'une accusation pour crime, a démarré le 6 décembre, à la salle 4 du tribunal d'Anosy. Vingt accusés se sont présentés à la barre. Après près d'une dizaine de jours d'audience, le verdict est tombé. Les quatre principaux accusés dans l'affaire ont écopé de travaux forcés.
C'est Paul Rafanoharana considéré comme le cerveau de l'affaire qui a pris le plus cher avec vingt ans de travaux forcés. Philippe Marc François, son ancien associé dans une société dénommée Tsara First et Aina Marie Razafindrakoto, ancien administrateur de cette même entreprise, ont écopé de dix ans de travaux forcés. L'épouse de l'ancien gendarme français, quant à elle, est condamnée à cinq ans de travaux forcés. Le pourvoi en cassation a été fait par leurs avocats le 20 décembre 2021.
Depuis le début de l'affaire, la famille du colonel retraité de l'armée française mène un lobbying médiatique en France, pour clamer son innocence et sa libération. Depuis quelques semaines les sorties médiatiques se sont intensifiées. Cette fois-ci c'est l'accé-lération de la procédure en cassation qui est le motif mis en avant. La famille de Philippe Marc François en appelle même à une intervention de l'Etat français. Quoi qu'il en soit, les condamnés et leurs familles seront fixés sur leur sort d'ici un mois. Le verdict de la Cour de Cassation sera rendu le 26 août.

Load-Date: July 23, 2022


End of Document



Fête nationale française à Mahajanga - Reprise des activités au consulat général
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
July 16, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 371 words
Byline: Vero Andrianarisoa
Body


La célébration de la Fête nationale française, jeudi soir à Mahajanga, a été exceptionnellement marquée par la présence du consul général de France, Jean Louis Roth.
LES autorités locales dirigées par le gouverneur de la région Boeny, Mokhtar Andrian-tomanga, et les ressortissants français résidant à Mahajanga, ont assisté aux festivités qui se sont déroulées à l'hôtel Les Roches Rouges à la Corniche. Dans son discours, le diplomate a dressé un bref bilan des activités du consulat général à partir de 2021 et surtout, depuis la réouverture des frontières.
" Le consulat général à Antananarivo, depuis le 14 juillet 2021, n'a pas chômé. Il a, par exemple, accueilli plus de dix mille Français dans ses locaux. Comme vous le savez, l'année 2021 a été difficile avec une longue période marquée par la pandémie de Covid-19 et la fermeture des frontières. En novembre, la vie a repris doucement, puis s'est accélérée à la fin de l'année et vous connaissez la suite. " Il a insisté sur l'activité " assidue et constante " du consulat général, depuis un an.
" Il a importé, avec l'aide de l'ambassade et de la société ISOS, sous-tutelle du ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères, onze mille six cents vaccins qui permettent d'organiser cinq sessions de vaccination à Antananarivo et trois sessions dans six villes. Au total, neuf mille sept cents Français et Européens se sont ainsi fait vacciner. ".
Rythme assidu
Concernant la nationalité française, " trois cérémonies, depuis le début de l'année, ont permis d'accueillir quatre vingt-une nouvelles personnes dans la nationalité française et une prochaine cérémonie nous permettra d'en accueillir trente demandes ".
Pour ce qui est de l'état civil, la fin de la crise sanitaire a contraint le consulat général à reprendre un rythme assidu. " Notre service a enregistré une augmentation de 40% des demandes, qu'il s'agisse de mariage ou de naissance. " L'atténuation de la Covid-19 a également marqué la reprise des missions françaises dans les provinces afin de réduire au plus vite les stocks de dossiers en instance. " Ces missions sont essentielles puisqu'elles nous offrent des rencontres riches entre nos agents et nos compatriotes ", résume le consul général.

Load-Date: July 16, 2022


End of Document



Littérature - Ambohidratrimo accueille un nouveau centre de lecture
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
July 16, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 382 words
Byline: Andry Patrick Rakotondrazaka
Body


Une belle initiative de la part de l'association " Trait d'Union France-Madagascar" égaye désormais l'établissement scolaire Clovis Arthur d'Ambohidratrimo. Ainsi se découvre ce nouveau centre de loisirs, de découverte et de pédagogie.
" Lire pour réussir à Madagascar ". C'est à partir de ce leitmotiv fédérateur que l'école Clovis Arthur à Ambohidratrimo et l'association Trait d'Union France-Madagascar ont inauguré ce jour la bibliothèque au sein dudit établissement. Par la même occasion, les deux parties ont également signé la convention intégrant l'école Clovis Arthur dans le réseau des Centres de lecture d'information et de culture.
Une belle infrastructure, d'une surface totale de 60m², comptant plus de six-cents livres et ouvrages en tous genres, à savoir des manuels scolaires, des livres d'histoire, mais aussi des livres pour enfants, ce centre promet d'insuffler un souffle nouveau aux élèves de l'école Clovis Arthur Ambohidratrimo, déjà réputée pour le sérieux de sa pédagogie.
Une étape et un signal
Avec l'association Trait d'Union France-Madagascar à ses côtés, elle souhaite faire de la lecture un moteur pour la réussite des enfants malgaches. " Il y a urgence que la jeune génération malgache puisse acquérir dès l'enseignement primaire un niveau de lecture en Malgache et en Français afin de pouvoir poursuivre au collège leurs études dans de bonnes conditions. Ce projet est une étape et un signal fort vers une ouverture sur le monde et le goût d'apprendre à démarrer dès le plus jeune âge" avance l'une des responsables, Hanitra Nadia Houry.
Créé par l'association Trait d'Union France-Madagascar, en partenariat avec l'Ambassade de France et le ministère malgache de l'éducation nationale, le Centre de lecture d'information et de culture (CLIC) est un réseau de vingt-six bibliothèques de brousse, totalisant tous les ans plus de deux cent mille visites. Il propose des livres neufs, des journaux, la connexion internet et régulièrement des animations telles que les heures du conte, club de lecture, jeux-concours.
Au sein d'un établissement scolaire, le CLIC propose plus qu'une simple bibliothèque dans sa programmation, car on y organise ponctuellement aussi des ateliers de lecture pour les élèves et aux enfants des autres écoles d'Ambohidratrimo par exemple.

Load-Date: July 16, 2022


End of Document



Service des Visas - Accroissement des demandes du visa touristique et professionnel
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
July 16, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 182 words
Body


Le consul général de France, Jean Louis Roth, a déclaré que, depuis la réouverture des frontières, le service des visas a connu une hausse significative de demandes dans le domaine touristique et professionnel. Tandis que des délais d'instruction des demandes sont passés de quatre à dix jours désormais.
" La mise en place de France Vis, l'application dédiée au traitement des demandes de visa, permet aux demandeurs de s'enregistrer directement en ligne sur le site afin d'initier leur requête avant de prendre un rendez-vous chez TLS Contact pour le dépôt de leur dossier. Pour votre information, le ministère de l'Intérieur français demande désormais d'être consulté sur chaque demande de visa avant de valider un accord sécuritaire. La contrainte en est une augmentation des délais d'instruction des demandes qui sont passés de quatre à environ dix jours maintenant. "
Et de conclure : " Nous sommes au service de nos compatriotes et nous mettons tout en œuvre pour vous donner, des services équivalent métropole, mais à 8500 km de Paris ", explique le représentant de l'ambassadeur de France.

Load-Date: July 16, 2022


End of Document



Réception du 14 Juillet - Le dossier Ukraine remis sur le tapis
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
July 15, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 798 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


La qualité des relations séculaires entre Madagascar et la France a été louée par l'ambassadeur Bouchard, hier. Il a, toutefois, démarré son discours en mettant en avant un sujet délicat dans les relations internationales de Madagascar, celui de la guerre en Ukraine.
Opiniâtre. La France ne compte pas lâcher l'affaire s'agissant de la position de Madagascar face à la guerre entre la Russie et l'Ukraine. C'est ce qui ressort du discours de Christophe Bouchard, ambassadeur français, durant la réception du 14 juillet, à sa résidence, à Ivandry, hier.
Le sujet a été soulevé d'entrée par le diplomate. Une manière, visiblement, de souligner l'importance de ce dossier "dans le partenariat politique", entre l'Hexagone et Madagascar. Il l'a même élargi à la relation politique entre la Grande île et l'Union européenne (UE). L'ambassadeur a mis l'accent sur le caractère "universel et actuel", du message du 14 juillet 1789, qu'est "celui de la liberté, de l'égalité, de la fraternité, celui des droits de l'homme, celui du combat permanent pour la dignité des femmes et des hommes".
En soulignant ces valeurs mises en avant par la fête nationale française, Christophe Bouchard justifie pourquoi il attaque d'emblée son allocution par la guerre en Ukraine. Mais aussi, pourquoi la France, dont il porte la voix, insiste à amener Madagascar à changer sa posture face à ce dossier. "Nous n'avons cessé et nous ne cesserons de déployer tous les efforts pour soutenir l'Ukraine, pour parvenir à la fin des combats et à une paix juste et durable (... ) nous souhaitons aussi poursuivre le dialogue partout dans le monde et ici à Madagascar", déclare-t-il alors.
Le diplomate assure, toutefois, que cette démarche pour faire évoluer la position malgache au sujet de la guerre entre l'Ukraine et la Russie se fait "dans le respect de l'opinion et de la souveraineté de chacun, bien sûr, mais aussi avec conviction". Il soutient, en effet, que pour la France, "nous ne pouvons pas être neutre entre celui qui envahit et celui qui est envahi, entre celui qui bombarde et ceux qui meurent sous les bombes". Sur sa lancée, il ajoute, "notre ambition d'un vrai partenariat politique entre la France, l'Union européenne et Madagascar doit nous guider en ce sens".
En début mars, Madagascar a affirmé sa neutralité sur le conflit dans l'Est de l'Europe. Une neutralité confirmée devant les Nations Unies. "Une démarche conjointe", formulée par ses principaux partenaires internationaux, fin février, soit quelques jours après ce qu'ils qualifient d'invasion russe en Ukraine, n'a pas fait changer d'avis la Grande île.
Toujours d'actualité
La délégation de l'Union européenne, la France, les États-Unis, le Japon, l'Allemagne, le Royaume-Uni, la République de Corée, la Norvège et la Turquie sont les signataires de la démarche conjointe de février. Un acte remis à Patrick Rajoelina, ministre des Affaires étrangères de l'époque. Sans ambages, ils ont demandé à Madagascar de condamner publiquement l'incursion armée russe en Ukraine. Suite à la neutralité affirmée par la Grande île, la délégation de l'UE a fait part de sa "déception".
Accusant le coup, Giovanni Di Girolamo, ambassadeur de l'UE, a déclaré durant une conférence de presse, le 9 mars, "nous sommes un peu déçus, mais nous continuons à travailler. (... ) On travaille normalement". Une manière de dire que la décision de Madagascar de rester neutre face au conflit en Ukraine n'affecte pas la coopération avec l'Europe et ses membres. Effectivement, cet épisode n'a vraisemblablement pas eu d'effet sur les relations internationales de la Grande île, notamment, vis-à-vis des européens.
Bien qu'il ait rassuré que l'Europe n'a pas changé sa façon de travailler à Madagascar, l'ambassadeur Di Girolamo a ajouté, "nous avons aussi le devoir de vous expliquer notre point de vue, qui est aussi celui de cent quarante pays et non pas juste celui de l'Union européenne". Une posture réitérée par Christophe Bouchard hier donc. Tenant un discours au nom du gouvernement, durant la réception à la résidence de France, à Ivandry, hier, Richard Randriamandrato, ministre des Affaires étrangères, n'a pas répliqué aux mots soulignés d'entrée de l'allocution de son hôte.
Après les effervescences diplomatiques depuis la fin du mois de février, jusqu'au début du mois d'avril, la question de la guerre en Ukraine s'est tassée dans les débats publics à Madagascar. Comme affirmé, hier, les relations avec ses partenaires internationaux suit son cours normal, du moins, vu de l'extérieur. À s'en tenir au discours de l'ambassadeur de France, hier, le sujet est toujours d'actualité en coulisses. D'autant plus que, comme dans le reste du monde, le conflit impacte le quotidien des ménages malgaches avec ses conséquences désastreuses sur le coût de la vie.

Load-Date: July 15, 2022


End of Document



Tennis de table - Setra Rakotoarisoa évolue en France
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
July 01, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 360 words
Byline: Serge Rasanda
Body


Le pongiste numéro un local, Setra Rakotoarisoa, s'est envolé pour la France pour travailler et évoluer également dans un club français. Il y disputera le championnat National 2.
Viser plus haut. Le meilleur pongiste de la Grande île, Mamy Setra Rakotoarisoa, vit sa passion à l'étranger. Le numéro un national à l'issue du dernier championnat de Madagascar comptant pour la saison 2021, qui s'est tenu à Antsirabe, il y a quelques semaines, signe avec un club français, le Pays Rochois et Genevois tennis de table 74. "C'est notre initiative personnelle, il s'est envolé pour l'Hexagone ce mardi pour un contrat de travail d'abord et il va évoluer dans le club de la même société " explique son père, Tahiry Rakotoarisoa, qui n'est autre que le directeur technique national de la Fédération malgache de tennis de table.
"Il est actuellement le numéro un au pays, là-bas il pourrait vite s'améliorer et atteindre le haut niveau international" soutient Tahiry Rakotoarisoa. Setra commencera à travailler début août, et les compétitions en France débuteront le même mois. Il va évoluer dans la catégorie National 2 du championnat de France.
Plus d'expériences
"Là-bas, il travaille jusqu'à 14 heures et s'entraîne tous les jours l'après-midi. Et il dispute tous les week-ends des compétitions dans le championnat français, celles qui manquent justement à nos pongistes locaux", martèle le technicien. Plus tard, il pourrait défendre les couleurs nationales avec plus d'expériences et d'assurances, dont aux Jeux des îles de l'océan Indien à Madagascar l'an prochain. Âgé de 22 ans, dans son palmarès, on peut citer entre autres que Setra est triple champion de Madagascar en première série.
Le premier sacre en 2018 a lieu à l'âge de 18 ans, puis se sont enchaînés les deux autres en 2019 et 2021, récemment début juin à Antsirabe. En compétition internationale, il a été médaillé d'argent par équipe et en double mixte aux derniers Jeux des Îles de 2019 à Maurice, vicechampion d'Afrique par équipe aux championnats d'Afrique de l'Est en 2017. Depuis son jeune âge, Setra a été triple médaillé d'or aux Jeux de la CJSOI en 2016 en simple, en double mixte et par équipe.

Load-Date: July 1, 2022


End of Document



Diplomatie - Le nouvel ambassadeur américain arrive
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
June 29, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 547 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Une année après sa nomination, le nouvel ambassadeur des États-Unis débarque à Madagascar. Elle a présenté les copies figurées de ses lettres de créance, lundi.
UNE arrivée à point nommé. Elle se nomme Claire Annette Pierangelo. Elle est le nouvel ambassadeur des États-Unis, à Mada-gascar. À peine arrivée, la diplomate conduira la réception officielle de célébration de "l'independence day", fête nationale américaine, qui sera avancée pour ce 30 juin, pour Madagascar.
Arrivée dans la Grande île récemment, Claire Annette Pierangelo a présenté les copies figurées de ses lettres de créance à Richard Randriamandrato, ministre des Affaires étrangères, lundi. Un préalable à sa première rencontre avec le président de la République, pour lui remettre ses lettres de créance. Un an après le départ de Michael Pelletier, admis à la retraite, la représentation américaine, sise à Ambohibao, sera à nouveau conduite par un ambassadeur.
Un an après sa nomination par Joe Biden, président des États-Unis, l'ambassadrice Pierangelo prend donc ses fonctions à Antananarivo. La diplomate figure en deuxième position des sept nominations d'ambassadeur faite par le locataire de Maison blanche. La procédure américaine veut, toutefois, que cette désignation soit confirmée par le Sénat. Ce qui a été chose faite en mars. En attendant sa prise de poste, la repré-sentation américaine a été conduite successivement Amy Hyatt et Tobias Glucksman, en tant que chargés d'affaires.
Polyglotte, Claire Annette Pierangelo parle français, italien, vietnamien et indonésien. L'espagnol figure aussi dans sa panoplie linguistique, bien que ne soit pas "fluently". Cinquième femme à occuper le poste d'ambassadeur et des États-Unis à Madagascar, la diplomate est un poids lourd dans le domaine militaire et de défense. Elle a, notamment, déjà occupé le poste de chef adjoint de la National war college, l'équivalent de l'école de guerre en France.
Priorités
Dans sa carrière, la nouvelle ambassadrice a déjà officié à Washington en tant que directrice de bureau pour l'Europe centrale, ou encore directrice adjointe des affaires régionales européennes. S'agissant de ses affectations à l'étranger, elle a déjà été conseillère économique au Vietnam, responsable du service économique à Rome, ou encore agent consulaire à Rome. Elle a, également, déjà été consul des États-Unis au Nigéria.
Dans le contexte mondial animé par la Guerre en Ukraine, l'expertise de la nouvelle ambassadrice américaine dans le domaine militaire et de sécurité nationale intrigue des observateurs. Seulement, sa nomination a été faite depuis un an. Le choix du président Biden pourrait coïncider avec la situation géostratégique de la Grande île, mais aussi des Comores pour la sécurité de la région Sud-ouest de l'océan Indien. La représentation diplomatique sise à Ambohibao couvre, également, les Comores, en effet.
Une lettre de félicitation du locataire de la maison blanche, à l'occasion de la fête nationale malgache, publiée le 25 juin pourrait, toutefois, définir les actions prioritaires de l'ambassadrice Pierangelo. Le président américain a parlé "d'intérêts mutuels à développer des institutions démocratiques solides, à faire face à la menace du changement climatique et à encourager une croissance économique durable (... )".

Load-Date: June 29, 2022


End of Document



Aurélien Contentin dit Orelsan - " C'est important pour moi de me produire à Madagascar "
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
June 28, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 453 words
Byline: Andry Patrick Rakotondrazaka
Body


Sans nul doute déjà l'un des grands prétendants au titre du concert de l'année, celui avec Orelsan en septembre promet de réjouir le public malgache. De ses propres mots, le rappeur français affirme qu'il nous prépare un événement de grande envergure.
Un rendez-vous à ne pas rater, un grand moment de liesse et d'émerveillement pour tous les amateurs de rap français dans toute la Grande île. La découverte exclusive du rappeur français Orelsan sur l'une des grandes scènes malgaches s'annonce transcendante le 23 septembre. Un artiste qui n'est plus à présenter, vu son statut d'incontournable sur la scène internationale, mais aussi l'ampleur grandissante de sa notoriété à Madagascar depuis ces dernières années, Orelsan nous promet un concert à son image au palais des Sports et de la Culture Mahamasina.
Hier face à la presse nationale, dans le cadre d'un échange à longue distance, le rappeur auréolé de trois prestigieux " Victoires de la Musique ", a présenté en toute humilité l'envergure de ce concert qu'il prépare en collaboration avec Kintana Productions, qui sort tout juste du succès du concert du rappeur franco-malgache Oboy au mois de mai. " L'idée pour nous, c'est de proposer au public un show de grande qualité, je serai accompagné de mes musiciens sur scène et on proposera un concept proche de ce que l'on fait actuellement en France. Avec les moyens à notre disposition évidemment " souligne Orelsan.
Simple et basique
Lova Rasamimanana, responsable au sein de Kintana Productions quant à lui de rassurer " On connait tous le talent d'Orelsan et on peut vous dire que ce sera là un moment vraiment exceptionnel à vivre. Il en rêvait et nous aussi, raison de plus pour laquelle on mettra les bouchées doubles pour émerveiller le public pour cette occasion ". Bien avant l'annonce de ce concert, il est à rappeler qu'entre Madagascar et le rappeur Orelsan subsiste depuis toujours une longue histoire d'amour.
Une affection particulière pour la Grande île que l'artiste doit à sa compagne d'origine malgache et grâce à qui il s'est plu à créer des liens ici, mais aussi à découvrir la splendeur du pays, de sa culture, de sa gastronomie et de son peuple. " Cela va faire déjà plus d'une décennie que je viens à Madagascar régulièrement et à chaque fois l'idée de faire un projet là-bas me trotte dans la tête. J'ai appris à connaitre ce pays, à créer des liens d'amitié avec beaucoup d'artistes malgaches et c'est pourquoi c'est important pour moi de me produire à Madagascar " évoque le rappeur.
Actuellement encore en tournée en France, avec quatre vingt-dix dates de concerts de prévues, Orelsan assure ainsi un détour inédit chez nous pour ce qui s'annonce comme un concert de deux heures environ.

Load-Date: June 28, 2022


End of Document



Nouvelle technologie - Relance de la French Tech Madagascar
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
May 27, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 336 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Après un coup d'envoi douché par la crise sanitaire, en juillet 2019, la French Tech Madagascar reprend du service. Une relance d'activité officialisée durant une réception à la résidence de France, à Ivandry, mercredi. Des chefs d'entreprise œuvrant dans le domaine de la Technologie de l'information et de la communication, à Madagascar, ainsi que des acteurs du monde de la banque et des finances ont pris part à l'événement.
Créée en France en 2014, le but de la French Tech est de mettre en avant le savoirfaire français dans le monde de la nouvelle technologie. D'appuyer les startup dans leur développement, dont le développement international. Un objectif délocalisé dans d'autres pays, dont Madagascar, où se sont implantés des entrepreneurs et entreprises de la Tech française. "Faire rayonner le savoirfaire de la Tech, accompagner ceux qui veulent grandir, les faire rayonner à l'international", sont parmi les objectif s de la French Tech Madagascar.
La French Tech Madagascar compte, également, donner aux startup malgaches "les meilleures structures possibles pour se développer, pour leur permettre un accès au financement, à des moyens humains et à des moyens techniques", ajoute Alexandre Bernard.
"Business angel"
La French Tech Madagascar compte, notamment, miser sur le réseau de son board et des systèmes de convention pour mettre en relation les startupers et des "Business angel", c'est-à-dire, des personnes ayant les moyens d'investir pour aider au développement d'une entreprise.
L'accès au financement nécessaire pour développer ses activités est un des principaux casse-têtes des jeunes entrepreneurs. Une problématique que veut aider à solutionner la French Tech Madagascar, pour ses membres. "Nous comptons nous entourer de fonds d'investissement, de partenaires financiers qui pourraient les accompagner, comme ce n'est que le début, il faudra travailler là-dessus", indique Alexandre Bernard. L'organisation compte, également, mettre à disposition de ses membres, des modules de formation.

Load-Date: May 27, 2022


End of Document



Négociations sur les îles éparses - Une deuxième manche après les législatives françaises
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
May 27, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 437 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Plus de deux ans après leur réunion de 2019, les délégations de la commission mixte franco-malgache sur les îles Éparses devraient poursuivre leurs travaux d'ici peu. La deuxième rencontre devrait se tenir après les législatives françaises de juin prochain.
Il y aura une deuxième rencontre". Telle est la réponse de Christophe Bouchard, ambassadeur de France, au sujet de la tenue d'un deuxième round sur les négociations au sein de la commission mixte pour les îles Éparses. Une réponse qu'il a donnée durant un entretien en marge d'un événement à la résidence de France, à Ivandry, mercredi.
Selon les explications du diplomate, il n'y a, toutefois, pas encore de date prévue pour la tenue de cette deuxième réunion de la commission mixte sur les îles éparses. À l'entendre, il faudra attendre que les élections législatives françaises soient faites. Le premier tour du scrutin est prévu le 12 juin et le second tour le 19 juin. Durant une interview en avril, Richard Randriamandrato, ministre des Affaires étrangères, a touché mot au sujet de ce second round des négociations au sein de la commission mixte.
Le chef de la diplomatie malgache a également indiqué que le second round des négociations sur les îles Éparses au sein de la commission mixte sera programmé après l'élection des députés français. Le ministre Randriamandrato a, néanmoins, ajouté que cette deuxième rencontre se tiendra à Paris. Le premier round s'est tenu au palais d'Andafiavaratra, à Antananarivo, le 18 novembre 2019.
Sur le départ
La seconde réunion de la commission mixte prévue, à Paris, d'abord au mois de décembre qui suivit et ensuite, au premier trimestre de l'année 2020, n'a pas eu lieu "en raison de la pandémie de la Covid-19". Maintenant que la situation sanitaire permet un retour à la vie normale, les débats diplomatiques entre Madagascar et la France peuvent reprendre. Il faudra, néanmoins, attendre la fin des processus électoraux français en cette première moitié de l'année.
"Par définition, comme le Président a été réélu, il y a la même volonté qui existe depuis 2019 d'avoir une relation forte avec Madagascar. (... ) les deux pays veulent continuer ce processus de discussion sur ce sujet important (... ) nous avons bien le souhait de poursuivre le processus", rassure Christophe Bouchard. S'agissant de la composition des équipes de négociateurs, le diplomate affirme ne pas savoir s'il y a du changement ou non. En tout cas, de part et d'autre, il n'y aura pas les mêmes ministres des Affaires étrangères qu'en 2019. Il est probable que l'ambassadeur de France qui est sur le départ, ne soit plus de la partie non plus.

Load-Date: May 27, 2022


End of Document



Lycée français de Tananarive - Un demi-siècle au service de l'éducation
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
May 23, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 435 words
Byline: Diamondra Randriatsoa
Body


La joie et l'émotion ont été au rendez-vous durant la cérémonie des cinquante années d'existence du lycée français.
Le lycée Français de Tananarive a célébré son cinquantième anniversaire samedi, sur son site Ambatobe. " La célébration nous a permis de revoir les anciens élèves ainsi que des membres du personnel retraités qui nous ont rejoints pour cette belle journée. Plus de trois cents personnes ont été présentes ce matin (ndlr : samedi dernier) pour fêter le cinquantième anniversaire ", indique Dominique Lantiez, proviseure du Lycée Français de Tananarive.
Les anciens élèves, les professeurs ainsi que les membres du personnel se sont remémorés l'histoire du lycée depuis son ouverture au 13 novembre 1972 à travers des séquences émotions et hommages. La séquence émo tion a ramené le public par le biais des vidéos et des témoignages d'anciens élèves ou professeur(e)s à des moments forts et des souvenirs inoubliables. Le lycée Français de Tananarive avait été créé par Jacques Degui alors qu'il était à ce moment le premier lycée de l'Afrique. Il s'est implanté à Ambatoroka dans le petit séminaire catholique avant de déménager au présent site d'Ambatobe. Actuellement,le lycée avec ces quatre écoles primaires compte deux mille six cents soixante-dix élèves.
Progrès
Un regard vers le futur mais également un retour dans le passé, c'est en somme les faits marquants de l'évènement. L'Ambassadeur de France à Madagascar, Christophe Bouchard, n'a pas manqué de féliciter les efforts menés en faveur de l'éducation durant ces cinquante années d'existence. " C'est une très belle occasion et une très belle journée qui marque le cinquantième anniversaire du LFT. Ça a commencé en 1972 avec seulement quelques centaines élèves. Actuellement on n'est pas loin de trois mille avec un lycée, quatre écoles primaires.
Ce qui m'a marqué c'est l'attachement aux souvenirs ainsi que les valeurs qui ont été acquis dans ce lycée par les anciens élèves. La mission de l'enseignement français à l'étranger c'est de fournir un enseignement de qualité sur les normes et les programmes de l'éducation française mais complètement intégré dans le pays d'accueil, ainsi c'est le cas pour Madagascar avec des élèves de tous les pays ", souligne-t-il.
Pour les prochaines années à venir, le lycée est dans une démarche de progrès. Une nouvelle formation sera mise en place. " On prévoit un BTS en gestion de PME. Cette nouvelle formation pourra intéresser les jeunes qui n'ont pas spécialement l'idée de faire des études à l'étranger. Ces jeunes pourront utiliser les compétences acquises pour le pays ", annonce la proviseure.

Load-Date: May 23, 2022


End of Document



Coopération parlementaire - Les Sénats français et malgache renforcent leur collaboration
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
May 21, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 371 words
Body


Une délégation de cinq sénateurs français est de passage au pays, avec pour mission d'explorer les moyens de renforcer la coopération parlementaire bilatérale, dans le cadre du groupe d'amitié France-Madagascar au sein du Sénat français. Ils sont venus hier au palais d'Anosikely, rendre visite au président du Sénat Herimanana Razafimahefa.
La délégation est conduite par la présidente du groupe d'amitié France-Madagascar au sein du Sénat français, Dindar Nassimah, et comprend respectivement Patrick Chaize (vice-président du groupe d'amitié), Vivette Lopez (secrétaire du groupe), Mohamed Thani Soilihi (secrétaire), Bernard Jomier (membre) et Marie-Agnès Mouton (secrétaire exécutif).
Comme le Sénat de Madagascar, le Sénat de France assure aussi la fonction de représentativité des Collectivités Territoriales Décentralisées (CTD). Dindar Nassimah a ainsi soutenu que la proximité avec la population se trouve au cœur de leurs préoccupations. Lors des discussions entre les deux parties, les visiteurs ont exprimé leur volonté de renforcer davantage la coopération entre les deux Parlements, notamment dans la lutte contre le changement climatique, la reforestation, la protection de la biodiversité, le sport, la santé, l'éducation en y associant la jeunesse malgache et la jeunesse française. Par ailleurs, la présidente du groupe a souligné l'importance de la coopération entre les communes françaises et celles malgaches, à travers entre autres des jumelages et des projets de partenariat. L'échange de savoir-faire entre les deux parties a également été discuté. Un échange qui pourrait se réaliser dans le domaine de l'artisanat qui, selon la délégation, est excellent à Madagascar.
En attendant, la présidente du groupe a saisi l'occasion de cette visite pour inviter au nom du président du Sénat français, Gérard Larcher, le président Herimanana Razafimahefa à effectuer une visite officielle au Sénat de France. Une invitation à laquelle le président du Sénat s'est déclaré très honoré et reconnaissant envers son homologue français.
Sur un autre plan des discussions, les deux parties ont réitéré la nécessité de raffermir également la coopération entre les îles voisines, à savoir Madagascar, Mayotte et La Réunion.

Load-Date: May 22, 2022


End of Document



Législatives françaises - Une liste indépendante en campagne à Madagascar
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
May 18, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 290 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Rassembler et amplifier les voix des Français hors de France. Voilà, entre autres, les arguments de campagne de la liste conduite par Ali Camille Hojeij, avocat de carrière. Une liste indépendante, candidate aux élections législatives françaises, dans la dixième circonscription des Français établis hors de France.
Avec sa suppléante, Sandra Gorayeb, dont le grand-père a résidé à Madagascar, plus précisément à Antsiranana, et dont le père y est né, Ali Camille Hojeij est arrivé en terre malgache, samedi. Une visite d'un peu moins d'une semaine, durant laquelle, sa suppléante et lui comptent mettre en avant tous leurs a touts-charmes a fin de séduire les électeurs français qui résident dans la Grande île. Parmi ses arguments, il y a, notamment, ce qu'il juge être "les errances", de la députée sortante vis-à-vis de ses promesses de campagne. Ce qui aurait eu pour résultat de doucher l'engouement de l'électorat français à Madagascar, durant l'élection présidentielle, en avril.
Dans un contexte électoral marqué par les clivages et une abstention conséquente durant la présidentielle, la liste conduite par Ali Camille Hojeij se veut être rassembleur et porteur d'un nouveau souffle. Il affirme "vouloir prendre le temps d'écouter les compatriotes à Madagascar", afin d'être à même "d'amplifier leur voix". Il estime que les Français résidant hors de France sont laissés pour compte. Outre les questions de l'éducation ou de la santé, la situation des entrepreneurs français hors de l'Hexagone est une des préoccupations de la liste conduite par Ali Camille Hojeij. Pour démarrer sa campagne en terre malgache sous les meilleurs auspices, il a assisté à une messe chez le père Pedro Opeka, au centre Akamasoa, à Andralanitra, dimanche.

Load-Date: May 18, 2022


End of Document



Histo-Géo malgache
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
May 17, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 997 words
Byline: Vanf
Body


La principale revendication du 13 mai 1972 concernait la malgachisation du contenu de l'enseignement, encore indexé sur le programme français, douze longues années après le retour de l'indépendance. Apprendre la géographie de l'île-continent, connaître l'histoire particulière de ses "Foko" ou l'histoire nationale telle que comprise par chacun des "Foko". Il nous aurait fallu des manuels d'histo-géo aussi attrayants que les livres qui racontent la géographie et l'histoire de la France, de la Méditerranée, de l'Europe. Je reprends en les associant à deux anciennes Chroniques ("Chacun son équinoxe" du 21 mars 2014 et "Les grandes découvertes n'ont rien découvert" du 8 septembre 2018) qui se complètent dans une certaine idée de notre "histogéo".
I.Géographie
À propos de notre partie, australe, et plutôt tropicale, de la Terre, les thèses les plus caricaturales avaient pu écrire que, comme la nature pourvoyait à tout, il suffisait de se baisser pour ramasser les tubercules et tendre les bras pour attraper les fruits. Un monde de cueillette, sans valeur ajoutée humaine.
Nous n'avons pas l'hydrométrie que permettent les réservoirs des massifs glaciers. J'envie aux pays du Nord le vert de leurs pâturages, le large lit de ces fleuves qui irriguent tout un continent et relient des régions aux connexions sinon improbables : axes de commerce, autoroutes d'échanges culturels, usine à électricité. Tout ce qui manque à Madagascar, finalement : notre sol ferralitique sous un soleil de plomb ne permet qu'une herbe rêche, au vert fané, maigre fourrage pour bête de somme.
Je rêve d'une dérive inachevée des continents qui aurait fini par mettre la rade de Diégo-Suraz juste au Sud du Tropique du Capricorne. Et donc en zone tempérée comme l'Argentine. Ou tant qu'à faire, une remontée de FortDauphin vers les précipitations des zones équatoriales. Comme Kalimantan. Nos voies d'eau ne sont pas au long cours, entre étiage pangalanes ("ampangalana" en malgache, "pangkalan" en melayu) et falaises sans écluses, tandis que les grandes civilisations ont grandi au bord de fleuves majeurs : Mékong, Nil, Tigre et Euphrate.
Je nous aurais voulu des Danube, des Rhin, des Seine, pour voir s'élever autant de Vienne, de Cologne ou de Paris. Las, le Larousse ne consacre que de courtes lignes à nos rivières : "Ikopa : rivière de Madagascar, drainant la région d'Antananarivo, affluent de la Betsiboka, (rive gauche), 400 kms ; Betsiboka : rivière de Madagascar, née au coeur de l'Imerina, tributaire du canal de Mozambique (520 kms)".
Le Mékong, et ses 4200 kms, concerne 6 pays : Chine, Birmanie, Laos, Thaïlande, Cambodge, Vietnam. En voguant sur le canal Rhin-Main-Danube, l'Europe se traverse de la Mer du Nord jusqu'à la Mer noire. Que la chaîne d'Ankaratra ne nous ait pas été leurs Alpes, pour de grands desseins sur l'Ikopa. À l'instar de Paris, protégé par les lacs réservoirs sur la Seine (1966 : lac de la forêt d'Orient, 205 millions de m3 ; 1990 : lac du Temple,170 millions de m3 ; 1974 : lac du Der-Chantecoq, 350 millions de m3) les petits affluents de l'Ikopa s'étaleraient en lacs d'altitude avant de se perdre inutilement à la mer. Lacs de régulation, écrêteurs de crues ou réservoirs pour pallier l'étiage. Projets hydroélectriques. Navigation jusqu'au Canal de Mozambique. Des navires de mer parviendraient jusqu'à Maevatanana où un trafic fluvial prendrait le relais jusqu'à Antananarivo, par un jeu d'écluses digne du canal de Panama.
II.Histoire
23 février 1488 : Barthélemy Diaz passe le cap de Bonne-Espérance
12 octobre 1492 : Christophe Colomb jette l'ancre sur une île des Antilles
20 mai 1498 : Vasco de Gama arrive en Inde
22 avril 1500 : Pedro Alvares débarque au Brésil
6 septembre 1522 : "arrivée" du premier tour du monde à la voile
Partant de Séville (Andalousie, Espagne), le 10 août 1519, Fernand de Magellan commande une flotte qui cherche à rallier les Moluques (Indonésie actuelle) par la route atlantique. Magellan meurt aux Philippines d'une flèche empoisonnée, le 27 avril 1521, mais les dix-huit rescapés de la grande aventure achèvent la circumnavigation en mouillant à Sanlucar (Andalousie, Espagne), le 6 septembre 1522.
Avant que Portugais et Espagnols ne partent explorer le monde, inaugurant dans les livres d'histoire le chapitre des "Grandes Découvertes", les Chinois avaient conduit leurs jonques dans l'Océan Indien jusqu'à l'Afrique de l'Est, de 1405 à 1430. Auparavant, la thalassocratie de Srivijaya (7ème au 13ème siècle) avaient envoyé ses navires à balancier vers l'Ouest. Mais, contrairement aux Européens ou aux Arabes (Zanzibar signifie "pays des Noirs"), les uns et les autres n'ont pas baptisé à tour de bras les terres "nouvelles" à leur connaissance mais que peuplaient de longue date des gens peu soucieux de figurer ou pas sur une mappemonde.
Comme le chante si justement Michel Sardou, "Quand le vieux Magellan, découvrit le détroit, il y avait des enfants, qui s'y baignaient déjà". Sauf que ces enfants-là, pas plus que leurs parents et ancêtres, n'avaient tenu un journal de leur "grande découverte".
Dans notre Océan Indien, les textes arabes anciens mentionnent une population "Waq-Waq" : Gabriel Ferrand l'avait déjà identifié avec "Vahoaka", le peuple, les sujets dont le chef était l'Andriambahoaka ; Christian Otto Dahl a pour sa part conclu que "le nom indonésien des immigrants à Madagascar fut wakuak" (Malgache et Maanjan, p.359).
Les différents cartographes des siècles passés avaient attribué à notre Grande île des noms (Menuthias, Mogelasio, Malichu, Comorbimam, SaintLaurent) sans bien entendu consulter ses habitants. Le 1er juillet 1665, semble-t-il que Louis XIV imposa à l'île Saint-Laurent le nom d'île Dauphine : Andrianjaka et ses contemporains ne pouvaient pas être concernés par cette lubie lointaine dont ils n'avaient aucune idée. Le 10 août 1500, quand le vieux Diego Dias "découvrit" Madagascar, il y avait des gens qui y vivaient déjà sans avoir attendu d'être indexés dans les livres d'histoire.

Load-Date: May 17, 2022


End of Document



13 Mai 1972 - 50 ans de débats, de frustrations et d'héritages
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
May 13, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1334 words
Body


Les " Événements de mai 1972 ", dont le cinquantième anniversaire est commémoré cette semaine à travers différentes activités, tables rondes, témoignages, prestations musicales, exposition photos... , demeurent l'une des principales pages marquantes de l'histoire contemporaine de Madagascar.
Ils sont encore nombreux les lycéens, les étudiants et les travailleurs de l'époque, à pouvoir témoigner pourquoi et comment ils avaient choisi de prendre la rue pour braver le pouvoir et l'ordre établis. " Nos valeureux soixante-douzards ", comme les appelle l'historien Rémi Rahajarizafy, qui avaient osé faire fi des Mas 36 et autres gaz lacrymogène de l'armée, des fusils mitrailleurs des FRS (Forces Républicaines de Sécurité) ou encore des lance-eaux des sapeurs-pompiers.
Ils avaient nourri les rêves les plus fous pour en finir avec le néocolonialisme culturel et la mainmise économique de la France, pour bénéficier enfin d'un système d'enseignement à la hauteur de leurs attentes, pour que chacun puisse avoir un emploi rémunéré à sa juste mesure et pour que la trajectoire de développement de leur île bien-aimée tienne compte des aspirations de la base, réduise le fossé entre la bourgeoisie et le prolétariat. En ce temps-là, on ne parlait pas encore de développement inclusif.
Mai 72, c'était donc la Révolution. L'esplanade de l'Hôtel de Ville va être baptisée la " Place du 13 mai ". L'espoir d'un lendemain enchanteur était, sur l'air des lampions, dans toutes les têtes. La suite on la connaît. 50 ans après, les préoccupations des Malgaches demeurent les mêmes. Certains n'hésitent pas à parler de " syndrome de mai 1972 ", notamment ceux qui soutiennent que la rue n'est jamais une solution. D'autres évoquent un processus qui n'est pas encore à son terme et qui, de ce fait, réservera encore une multitude de surprises...
Retour aux sources
Pour ceux qui ont déjà oublié, et surtout pour ceux qui n'étaient pas encore nés, il n'est pas inutile de rappeler que les événements de mai 1972 ont été motivés par des frustrations qui ont pris une certaine ampleur dès le milieu des années 1960. Certaines voix avaient commencé à s'élever face à " la domination outrageuse " du parti présidentiel PSD (Parti Social Démocrate), confirmée par les législatives de 1965. Trois ans après, le mai 68 français va donner des idées plus claires à ceux qui avaient en tête de renverser la table... Puis, dans le Sud, des manifestations éclatent entre le 31 mars et le 3 avril 1971 sous le leadership du parti Madagasikara otronin'ny Malagasy (Monima ). Elles seront réprimées violemment. En décembre de la même année débutent les actions de revendication à l'internat de l'école de Médecine de Befelatanana. La victoire de Philibert Tsiranana (99,7% des voix), quelques mois après, sera la goutte d'eau qui fera déborder le vase.
Le 11 mars 1972, estimant que la grève des étudiants en médecine cons ti tue une menace à l'ordre public, le préfet de la capitale donne l'ordre de fermer l'école. Moins d'une semaine plus tard, les groupements d'étudiants et le Syndicat des enseignants et chercheurs de l'enseignement supérieur décident de soutenir publiquement les élèves médecins. Des mouvements de solidarité avec ces derniers sont organisés à Antananarivo et, à travers des tracts, les revendications des élèves du secondaire et des étudiants d'Ankatso font aussi leur apparition. Sans oublier l'exigence de réviser les accords de coopération avec la France.
Le 29 avril, 5 jours après la dissolution par les autorités de l'association des étudiants en médecine et à l'avant-veille de la prestation de serment du président de la République, le campus d'Ambohitsaina rassemble des dizaines de milliers de grévistes issus de plus de 90 établissements publics et privés. Dans les provinces, de Toamasina à Fianarantsoa en passant par Mananjary, le mouvement prend aussi de la force. Le 6 mai, les jeunes défilent par milliers à Antananarivo et les autorités annoncent, trois jours après, des mesures très critiquées pour mettre fin à la grève.
Le vendredi 12 mai, malgré la promesse faite par le Président Tsiranana, depuis Ranomafana, d'engager des réformes majeures après la révision programmée de la Constitution, les représentants des organisations qui mènent la grève donnent rendez-vous à tout le monde le 13 samedi mai, sur l'Avenue de l'Indépendance. Mais, entretemps, les FRS organisent une rafle et envoient à Nosy Lava près de 400 étudiants dont les principaux leaders du mouvement.
Ils y étaient et en parlent
Le " jour J ", les manifestants investissent dès le matin la future " Place du 13 mai " déjà quadrillée par les forces de l'ordre. En réponse aux injonctions musclées de ces dernières de quitter les lieux, les grévistes mettent le feu à un véhicule de la police. Tout va dégénérer par la suite, faisant de nombreux morts et blessés de part et d'autre. Dans l'après-midi, les parents d'élèves effectuent une marche silencieuse dans le but de discuter avec les responsables publics, mais seront accueillis par des tirs. En début de soirée, la situation se dégrade encore avec l'entrée en scène des casseurs et des pilleurs. La chasse aux FRS se poursuit et l'intervention radiodiffusée du chef de l'État, menaçant de tuer " 100, 1000 " manifestants, ne fera qu'envenimer une situation déjà chaotique. Le lendemain, des centaines de jeunes attaquent l'Hôtel de Ville avant d'y mettre le feu. Le jeudi 18 mai, le Général Gabriel Ramanantsoa, nommé Premier ministre, reçoit les pleins pouvoirs du président de la République.
Des figures bien connues du monde artistique, politique, universitaire ou encore syndical sont encore là pour raconter à leur manière ce qu'ils ont vu et vécu lors des événements de mai 1972. Pour Bebey du groupe Lôlô sy Ny Tariny, ses compagnons de lycée et lui voulaient avant tout l'avènement de la malgachisation. Bekoto du groupe Mahaleo évoque, pour sa part, une grande soif de retrouver une identité perdue. Et les événements ont été pour les jeunes artistes comme lui une occasion de se révéler tout en revendiquant. Ils sont d'ailleurs nombreux, les artistes, qui prendront le micro ce vendredi 13 mai pour narrer, discuter et performer...
Georges Alexandre Andriantsilavo, membre du bureau de l'Association des étudiants en médecine (AEMP) de l'époque, rappelle que les revendications initiales des étudiants étaient, pour ainsi dire, basiques: nourritures, soins, conditions d'hébergement, bourses académiques décentes, fusion des deux établissements de Befelatanana et d'Ankatso ... Mais la réaction des dirigeants avait donné une toute autre tournure au mouvement qui allait aussi être celui des politiciens.
Rémi Rahajarizafy, journaliste doyen, historien et auteur de l'ouvrage intitulé "13 mai 1972", soutient, de son côté, que parallèlement aux " causes immédiates " de la révolte, il ne faut pas oublier la question de l'usure du pouvoir et les querelles intestines au sein du gouvernement PSD qui ont amené notamment à l'arrestation du " gauchiste " André Resampa en juin 1971. Un gouvernement qui va " accumuler les dénégations " car " dépassé par les événements et embourbé dans une politique de propagande ethniciste ". Un point de vue partagé par l'historienne Lucile Rabearimanana qui ajoute que le régime d'alors péchait par " une absence de démocratie et l'administration locale multipliait les violences et les abus ".
L'éditorialiste Rao to Randriamanambe, qui a piloté la réalisation du cahier spécial " 13 mai 1972 - 13 mai 2022 " de la revue Politika, juge que le " 13 mai " aurait pu engendrer un Madagascar plus prospère et plus égalitaire, mais après moult espoirs déçus, " il n'a fait que précipiter la dépendance extérieure de la Grande Ile ". Pour les moins pessimistes, comme Dama du groupe Mahaleo, les leçons et les héritages de ce mouvement sont là pour pousser les jeunes d'aujourd'hui à aller de l'avant pour changer et transformer le pays. " Nous croyons qu'ils s'en sortiront, que Madagascar s'en sortira ", conclut l'auteur d'Ambohikobaka.

Load-Date: May 13, 2022


End of Document



Ã‰rosion monétaire - De la naissance du FMG à la décadence financière
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
May 13, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 826 words
Byline: Eric Ranjalahy
Body


Avec le mouvement du 13 mai 1972, Madagascar a quitté la zone franc en 1973. La Banque centrale a succédé à l'institut d'émission de Madagascar. L'indépendance monétaire n'a pas été que du bonheur.
Effets secondaires. La sortie de Madagascar du giron de la zone franc a été considérée comme un des acquis de la lutte qualifiée par ses promoteurs d'anti néo colonialisme français, en mai 1972. En avril 1973, Didier Ratsiraka, ministre des Affaires étrangères, conduit la délégation malgache à Paris pour renégocier l'Accord de coopération avec la France. Par sa prestation impressionnante, il a ébloui ses interlocuteurs français dont un certain Jean François Deniau, un de ces hommes politiques français à la carrière bien remplie. Avec un caractère bien trempé.
Au final, Didier Ratsiraka a obtenu deux revendications majeures exprimées par le mouvement estudiantin, récupéré par des politiciens qui agissaient dans l'ombre. Le retrait des troupes françaises de la base militaire navale de DiégoSuarez et la naissance du FMG, la monnaie nationale, signée par AMR-VGE, les abréviations des noms et prénoms des ministres des finances de deux parties. Albert Marie Ramaroson et Valéry Giscard d'Estaing. Didier Ratsiraka et les membres de son équipe ont été accueillis comme des héros à leur retour au pays. De l'aéroport d'Ivato jusqu'à son domicile d'Ankadivato, une foule en liesse était descendue dans la rue pour les applaudir. Mais la suite a été moins fastueuse sur la situation monétaire du pays.
Durant les premières années de la révolution socialiste qu'il a présidée à partir du dimanche 15 juin 1975, Didier Ratsiraka et ses ministres des Finances, des techniciens hors du commun, ont pu maintenir la parité fixe du FMG par rapport au franc français ( FF ) et du dollar américain. Il interdisait la possession de devises. Mais dès 1980, quand l'économie planifiée calquée sur les modèles soviétiques et nord-coréen, a atteint ses limites, par la pénurie généralisée des produits de première nécessité, où il fallait faire la queue dès trois heures du matin pour avoir un peu de riz, de sucre, du pain ou de l'huile, où les femmes de la bonne société voyageaient à Maurice et La Réunion pour acheter des savonnettes, des déodorants et des sous-pulls, Didier Ratsiraka a changé de cap. Par un revirement à 360°. Abandonner les idéaux de la révolution nationale démocratique pour accepter les dogmes et principes du Fonds monétaire international, FMI, et de la Banque mondiale, deux institutions financières aux mains des pays capitalistes, l'incarnation même de l'impérialisme, avec qui Didier Ratsiraka était contraint de négocier.
Relations compliquées
Pour la première fois, les Malgaches, habitués à leur vie tranquille, ont entendu parler du Programme d'ajustement structurel et ses conditionnalités, un véritable "mis au pas" du pays diraient ses " aristarques " pour reprendre un de ses mots favoris. Parmi les exigences du FMI, la dévaluation graduelle et périodique du FMG, la hausse des prix à la pompe et le désengagement de l'État des secteurs productifs. Par ces sacrifices sans trop de résultats tangibles, sinon la paupérisation grandissante de population, apparition des 4'MIS dans la rue de la capitale, Madagascar a été gratifié de " meilleur élève du FMI ". La souveraineté nationale, un des leitmotiv de mai 72, a été rangée dans les tiroirs des oubliettes.
Et ces relations compliquées avec les bailleurs de fonds allaient être à l'origine de la crise politique de 1991- 1992. Manandafy Rakotonirina, irréductible opposant de Didier Ratsiraka, un des gourous derrière la grève estudiantine qui a fait tomber la première République, battu à la présidentielle du 12 mars 1989, estimait " qu'une fois que les dirigeants ont entamé des pourparlers avec le FMI et la Banque mondiale, la constitution à vocation socialiste n'a plus sa raison d'être. Il faudra l'enterrer ". Didier Ratsiraka a refusé de céder. Ou plutôt il a laissé la porte ouverte à " un toilettage constitutionnel ". Le mouvement de masse déclenché le 1er mai 1991 va écourter son troisième mandat présidentiel. Albert Zafy lui succède mais le FMI a été omniprésent. En 1994, le Marché interbancaire de devises, MID, sous la bannière du Switch, avec le mécanisme du système de change flottant, a été instauré. Afin de reconquérir la confiance du FMI perdue dans les dédales des infructueux financements parallèles. Conclus avec les princes d'opérette venus du minuscule royaume du Lichtenstein
Le changement de dénomination du FMG en ariary, décidé par Marc Ravaloma-nana, en divisant par cinq l'indexation monétaire, n'a rien apporté de positif. De la poudre aux yeux. L'écono--mie nationale continue, même aujourd'hui, de subir et endurer les conséquences de cette " vraie indépendance " vantée par les soixante-douzards, si fiers de leur victoire. Ils n'ont pas mesuré l'importance de la tutelle française à l'époque des faits. Il est déjà trop tard pour tout regretter.

Load-Date: May 13, 2022


End of Document



Pourquoi tant de haine de soi-même ?
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
May 11, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 536 words
Byline: Vanf
Body


Que la statue équestre du général Gallieni, qui trônait à Ambohijatovo, ait été démontée et rapatriée en France, rien de plus normal dans la Capitale d'un pays, Madagascar, qui retrouvait son indépendance, après soixante ans de colonisa-tion. Que, de même, la "place Colbert", à Antaninarenina, ait été débaptisée, rien de bien surprenant.
Ce qui est plus inattendu, c'est la persistance du nom "Colbert" au fronton d'un célèbre établissement de la Capitale, qui passait d'ailleurs pour le haut-lieu de la francité à l'époque coloniale. Ce qui peut être encore plus étonnant, c'est la volonté des anciens du "Bahut" de restaurer le nom de "lycée Gallieni" que portait leur établissement avant sa malgachisation en "lycée Andohalo". Mais, sans doute comme les anciennes du "Julf", celles et ceux qui avaient connu les années fastes de ces deux lycées voulaient renouer avec un passé beaucoup plus prestigieux que la médiocrité issue de la loi 78-040.
Gallieni fut certes celui qui a fait fusiller Ratsimamanga et Rainandriamampandry (1896). Et celui qui exhuma les dépouilles royales d'Andriamasinanavalona, Andrianampoinimerina ou Ranavalona I, à Ambohimanga et Antananarivo. Mais, il ne fut pas que l'homme de la "pacification" contre les Menalamba. Finalement, le nom de Gallieni, premier Gouverneur Général de la colonie de Madagascar, peut également être associé à la création de l'École de Médecine (1896), de l'Académie Malgache (1902), sinon du chemin de fer Tananarive-Côte Est (1902-1910).
"Gallieni, pacificateur de Madagascar" pouvait-on lire dans les dictionnaires Larousse, Robert, Hachette. Je ne serai pas le Cancel-culturaliste qui porterait l'annulation de son nom devant un tribunal français. J'imagine qu'en de nombreuses villes de France, le nom du Gouverneur militaire de Paris, lors de la guerre de 14, est ainsi honoré. Là-bas, en son pays, c'est un Maréchal de France. Un héros.
Incompréhensible qu'en France, on puisse menacer de déboulonnage la statue du général Louis Juchault de Lamoricière (1806-1865) : "vainqueur d'Abd el-Kader 1847". Cette statue de bronze haute de 5 mètres ne se trouve pas en Algérie, mais bel et bien en France, le long de l'église paroissiale de Saint-Philibert-de-GrandLieu, en Loire-Atlantique, à 25 km au sud de Nantes.
Ahurissant qu'en France, on puisse menacer de déboulonnage la statue de l'archange SaintMichel, aux Sables d'Olonne, tel que l'avait ordonné le tribunal administratif de Nantes (décembre 2021). Scandaleux qu'en France, on puisse intimer l'enlèvement de la croix de Ploërmel dans le Morbihan, comme le prétendit le Conseil d'État (octobre 2017). J'y vois un reniement qu'aucun bon sens ne leur exige. Un peu comme cette Europe qui avait hésité, avant de renoncer, revendiquer ses racines chrétiennes dans sa "Constitution".
Ma certaine idée de la France, c'est moins une statue de la "Mulâtresse Solitude" dans un parc du XVIIème arrondissement de Paris, que la statue de Napoléon, à Rouen : installée en 1865, enlevée pour restauration en juillet 2020, et heureusement inscrite au titre des monuments historiques depuis décembre 2021 parce que certains gauchistes révisionnistes voudraient également déboulonner l'empereur des Français en son pays.

Load-Date: May 11, 2022


End of Document



Foulpointe - Un Français retrouvé mort
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
May 10, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 393 words
Byline: Andry Manase
Body


Venu à Foulpointe pour le weekend, un ressortissant français de quatre vingt ans a été retrouvé mort. Domicilié à Toamasina, il avait une deuxième résidence à Foulpointe.
ÉMOI sur l e site balnéaire de Foulpointe. Avant-hier, un ressortissant français a été retrouvé mort. Une blessure a été relevée sur la dépouille. Néanmoins, la cause de son décès n'est pas encore déterminée. Sitôt alertée de la découverte macabre, la brigade territoriale de la gendarmerie nationale de Foulpointe a dépêché des enquêteurs sur place. Selon les informations communiquées, il serait encore trop tôt pour avancer une quelconque explication sur la cause et les circonstan-ces de ce drame. Néanmoins, la blessure constatée sur la dépouille pourrait bien s'avérer révélatrice de ce qui a pu se passer.
Le défunt était âgé de quatre vingt ans. Domicilié à Toamasina, il avait également loué une habitation à Foulpointe. Il faisait des allées et venues entre les deux maisons. L'octogénaire vivait seul, selon les informations recueillies. Il était arrivé à Foulpointe le weekend pour se détendre comme à son habitude. À son arrivée, les voisins n'avaient remarqué rien d'inquiétant. Dimanche, c'est une macabre découverte qui a saisi la maison. L'une des personnes qui travaillait pour ce Français a averti la gendarmerie qui s'est d'emblée dépêchée sur place.
Thèses divergentes
Selon les explications du commandant de la brigade territoriale de la gendarmerie nationale de Foulpointe, l'enquête est en cours et la lumière devrait être faite sur cette affaire demain. Entretemps, des recueils de témoignages ont été effectués auprès du voisinage et le corps de la victime a été examiné.
À la lumière des premi-ères informations communi-quées, aucune trace d'effra-ction ne semble encore avoir été relevée sur les lieux. La thèse d'un accident domestique ou d'une mauvaise chute qui aurait pu entraîner la mort n'est pas de ce fait exclue. Les autorités, ainsi que les personnes de la connaissance du défunt, ont déjà entamé les procédures requises face à la situation.
En effet, des règlements de paperasses ainsi que des démarches spécifiques sont à suivre dans une situation de décès de ressortissant étranger pour les funérailles ainsi que le rapatriement du corps. Le rapatriement de la dépouille en France a été évoqué. De son côté, la gendar-merie poursuit ses investigations.

Load-Date: May 10, 2022


End of Document



ZIDJY, un artiste à suivre de près
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
May 04, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 727 words
Body


ZIDJY de son vrai nom LAURET Koledi Shamir est jeune artiste malgache vivant en France et originaire de la ville de Diégo. A seulement 23 ans il est un jeune artiste indépendant ayant déjà sorti 6 singles dont BOANA qui cartonne depuis sa sortie jusqu'à maintenant.
BOANA, un single en vogue
Fan du rap français, il s'en est inspiré pour créer son propre style de musique. On peut décrire son style comme étant un mélange de rap et de rythme tropical de la région nord malagasy. On peut s'en apercevoir dans le clip BOANA en collaboration avec OXY et Les conseils de MOMO. On sent à la première écoute que le son est un parfait mélange de l'ambiance festive et tropicale de la ville de Diégo avec une touche de rap qui se rapporte à son identité. Une chanson au rythme du " Kawitry " qui vous donnera envie de vous lever de votre chaise et de foncer sur la piste de danse.
La chanson a comme message d'inviter les jeunes à s'amuser et à faire la fête. Vu le contexte actuel de la vie des jeunes, le son est en parfait adéquation le " mood " des jeunes dans les soirées. Tellement la chanson est appréciée, une fois diffusée les jeunes fêtards ou pas ont tout de suite envie de danser et de faire la fête comme jamais. Soirée mousse ou encore les soirées en boite sont ce qui sont mis en contexte dans le clip. Un détail important du scénario vu que les jeunes actuels ont comme principal loisir de s'amuser dans les soirées sans avoir à se soucier de quoi que ce soit. ZIDJY met cela en valeur dans le clip puisque les jeunes qui aiment faire des soirées sont trop mal jugés par la société malgache. Or que ces jeunes-là ne font que passer un bon moment.
Le clip montre alors comment se passe vraiment ces soirées, fun, amusant et avec une ambiance de " hakuna matata ". Les 3 artistes ont donné le meilleur d'eux-mêmes afin de satisfaire le besoin de leur fan et aussi de leur cible, un son qui met l'ambiance dans une soirée. Pour mettre la chanson plus en vogue, ZIDJY compte bientôt lancer une collection de tee-shirt BOANA. Cette collection ne devrait plus tarder, donc suivez bien le compte Facebook de l'artiste.
Un titre mérité
En tant qu'artiste indépendant, ZIDJY est un jeune artiste plein d'ambition qui ne compte pas s'arrêter là mais de percer encore plus. En effet il prépare déjà son prochain single NANDRANTO. Un single qui ne devrait pas avoir du mal à s'aligner au succès de ses singles déjà sorti comme Shopping, Tiako ou encore Matsiaro. La preuve que le succès ne lui est pas inconnu, est parce que l'un de ses singles les plus apprécié, Loco a fait plus de 13 000 vues sur Facebook. Et ce n'est pas facile d'arrivé à ce résultat.
Dans cette chanson, il déclare l'amour qu'il ressent pour une fille. Un mélange d'afro et de musique tropicale, cette chanson peut s'écouter à tout moment. Elle est meilleure avec les écouteurs branchés. La chanson Loco détend lorsqu'on l'écoute. Loco donne envie de rechercher l'amour et de pérenniser une relation. Elle peut aussi être utilisé comme étant une preuve que les hommes peuvent aimer sincèrement une fille, le lui dire sans passer pour un une drague vulgaire à la limite du harcèlement. Mais au contraire dans la chanson il déclare son amour à une fille tout en la respectant comme il se doit. C'est tout à fait une chanson qui correspond aux déclarations d'amour digne des romans. Le jeune artiste espère même que son nouveau single Nandranto dépassera son record avec Loco.
Même si ZIDJY n'a pas encore sorti un album complet, il collabore quand même avec d'autres artistes avec qui il a sorti des tubes tel que Banjay avec Swaga man ou encore sur son tube BOANA avec Les Conseils de MOMO et OXY. Les autres artistes avec lesquels il a déjà collaboré sont TEEYAH et BLEY.J.
Mais avant de débuter sa carrière solo en tant qu'artiste indépendant, ZIDJY est quand même membre d'un groupe du nom BMU 201 qui signifie Boss Mada Unity suivi du code postal de la ville de Diégo, 201. Ce code est la preuve qu'il tient à sa ville natale. Il tire son identité et identifie ses chansons à la ville de Diégo. C'est pour cela que les contextes de ses clips montrent plus la ville de Diégo en tant qu'une ville où les jeunes aiment s'amuser. Tellement il est fidèle à cette identité, il a gardé le dialecte du nord dans ses sons. Une fois de plus un artiste met en avant l'identité de Madagascar à travers son travail.

Load-Date: May 4, 2022


End of Document



Ã‰tat-spectacle, rhétorique de théÃ¢tre, démocratie-cinéma
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
April 22, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 514 words
Byline: Vanf
Body


Mercredi soir, il y avait le derby de Londres : Chelsea vs. Arsenal. J'ai préféré regarder du foot plutôt que d'essayer de suivre le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen. Même si, et je le réitère, la politique française m'est tellement plus lisible que la cacophonie à géométrie variable de la politique malgache.
Après les Coupes du monde de football de 1978 et 1982, j'avais retenu comme l'un de mes premiers "grands moments" de télévision, le face-à-face entre François Mitterrand et Jaques Chirac en 1988. Mon âge peut-être, l'époque sans doute, la carrure des deux hommes certainement, mais les confron-tations ultérieures allaient me paraître bien fades.
Certes, je n'avais pas vécu en direct les saillies mémorables du genre "Vous n'avez pas le monopole du coeur, Monsieur Mitterrand" ou "Entre-temps, vous êtes devenu l'homme du passif, Monsieur VGE", mais l'on chercherait en vain quelque chose d'approchant dont se souviendraient d'emblée "les enfants de la télé" dans cinquante ans.
À la différence de la "Commedia dell'arte", les acteurs politiques modernes improvisent à peine. Le moindre détail est millimétré, chaque geste calculé, la parole doublement pesée. Derrière chaque phrase, on devine le "dircom". Quand le coaching entre en loge, c'est l'authenticité qui sort du plateau.
Parce que le cash, fait peur. Le naturel, inquiète. Le parler vrai, pas politiquement correct. Il faut surtout édulcorer pour plaire à un peu tout le monde. À vouloir trop embrasser le suffrage universel, on étreint mal ses propres convictions.
Le lendemain de ce débat français, une sémiologue (mon vieux dictionnaire de 1998 me réoriente plutôt vers sémiotique : "étude des pratiques signifiantes, dans les divers domaines de la commu-nication"), Élodie Mielczareck fut l'invitée de RMC. Elle expliqua que, lors du débat entre Richard Nixon et JFK, en 1960, ceux qui avaient écouté la radio trouvèrent l'exposé de Nixon plus cohérent, tandis que ceux qui avaient regardé la télévision apprécièrent l'élégance et l'aisance de Kennedy. Sur quels critères finalement se jouait une élection dont l'enjeu était "la plus grande démocratie du monde".
Alors, parce que l'Amérique l'a inventé et que la France, notre "Étrangère intime" nous y aura familiarisé, la démocratie ne serait pleinement démocratique qu'une fois accompli ce rituel artificiel du "face-à-face". C'est dans ces moments que j'aime évoquer le général de Gaulle (oui, celui-là même du discours de Mahamasina le 22 août 1958) quand il parlait de son "équation personnelle" avec les Français. Avant ce fameux jour, quand "le premier des Français (devint) enfin le premier en France", le général de Gaulle n'avait pas non plus sacrifié son destin au show médiatique de "primaires".
J'ai grandi en science-politique à la lecture de "L'État-spectacle" de Roger-Gérard Schwartzenberg (1977). État-spectacle, rhétorique de théâtre, démocratie-cinéma. Et comme à la fin des films, cet avertissement dont personne ne tient compte : "Ceci est une oeuvre de fiction. Les personnages et les situations décrits sont purement imaginaires".

Load-Date: April 22, 2022


End of Document



Football / Nicolas Dupuis au poste de DTN - " J'ai pris mes quartiers depuis quelques jours "
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
April 14, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 424 words
Byline: Haja Lucas Rakotondrazaka
Body


Nicolas Dupuis est installé au bureau de la direction technique nationale, à la FMF. Il explique avoir été désigné après avoir répondu à l'appel à candidature lancé en février.
Réaction de Nicolas Dupuis, hier. L'ancien sé-lec-tionneur des Barea, qu'on n'a pas vu depuis quelque temps, est réapparu avec une nouvelle casquette. À savoir celui de directeur technique national.
Alors que des rumeurs soufflaient un départ pour l'étranger, le technicien français affirme qu'il est bel et bien sur le territoire malgache. Nous l'avons rencontré à son bureau, au siège de la Fédération Malgache de Football à Isoraka.
" On a attendu que les bureaux s'ouvrent. J'ai pris mes quartiers depuis quelques jours ", a-t-il indiqué. Cette nomination était dans les tuyaux depuis plusieurs semaines. Mais aucune officialisation n'a suivi à Mada-gascar de la part de l'aile Alfred Randrianampionona. C'est à travers un média en France, So Foot, que l'information est sortie mardi soir.
Revenons au mois de février pour tout comprendre. L'aile dissidente de la FMF, emmenée par le deu-- xième vice-président Alfred Randriamanampisoa, publie un appel à candidature. Parmi les postes à pouvoir figure celui de DTN.
" J'ai été nommé il y a six semaines. J'avais déposé ma candidature. Il y avait une vingtaine de postulants. C'est un plaisir d'avoir été choisi par le comité exécutif ", a poursuivi Dupuis. Concernant l'absence d'officialisation et la fuite auprès de So Foot, il assure qu' " on ne voulait pas garder ça secret ".
Scission
L'article publié par le média français fait état d'une combine. Comme quoi un sélectionneur local sera placé à la tête des Barea, mais que Dupuis aura la mainmise sur la sélection. Le Français s'en dédouane, en martelant son choix explicite : " J'avais la possibilité de reprendre la sélection. Mais j'ai préféré postuler pour la fonction de DTN. Je veux travailler avec tout le monde pour développer le football malgache ".
Dupuis est donc installé à Isoraka. Pareil pour le secrétaire général nommé par l'aile Alfred, qui est également présent quotidiennement à la Maison du Football. Et l'autre camp dans tout ça ?
L'aile Raoul Rabekoto s'appuie sur la dernière lettre de la FIFA et souligne que : " le comité exécutif doit se réunir prochainement, sous la direction du premier vice-président, pour planifier l'organisation des élections ". Bref, la scission est toujours d'actualité. Chaque camp concocte ses propres activités. Pour preuve, l'aile Alfred Randria-manampisoa vient d'annoncer que la coupe nationale débutera d'ici peu.

Load-Date: April 14, 2022


End of Document



Ici c'est la France
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
April 12, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 429 words
Byline: Sylvain Ranjalahy
Body


Le second tour de l'élection présidentielle française mettra aux prises le 24 avril les deux protagonistes de 2017. Il n'y avait pas ainsi une grosse ferveur populaire autour de cette élection comme ce fut le cas à l'époque de la grande bataille entre le RPR et le Parti socialiste.
Les deux mastodontes du paysage politique français complètement liquéfiés depuis 2018 et l'avènement de nouvelles têtes, de nouveaux politiciens sortis de nulle part et incarnés par Emmanuel Macron. Le Parti socialiste dont la candidate Anne Hidalgo n'a recueilli que 2% des voix est le grand perdant de cette présidentielle. Une véritable berezina. Elle est juste devancée par la candidate des Républicains Valérie Pecresse créditée de 4,8 %. Le pléthore de candidats, plus d'une cinquantaine au départ avant le tri par la signature et la caution qui limitent le nombre de candidats à douze. Soit presque le même nombre de candidats que lors de la présidentielle malgache de 2013 et 2018.
Que de similitudes donc avec le paysage électoral malgache dominé depuis vingt ans par deux hommes qui ont damé le pion aux cadors politiques. Acteurs de la plus grande crise politique jamais vécue par le pays de 2009 à 2013, on parle encore d'eux pour la présidentielle de 2023.
En 2018, les Français ont mis un terme à la dualité entre socialistes et républicains et jeté leur dévolu sur celui qu'ils croyaient être un " messie " avec sa jeunesse, son intelligence et sa fougue. On avait devancé les Français en croyant aux mêmes illusions ou presque en 2002 en plébiscitant un opérateur, un self mad man, un homme atypique extérieur au sérail français. Il bénéficiait d'une immense popularité. Mais son appétit insatiable d'entrepreneur a pris très vite le dessus sur les priorités nationales. Un jeune entrepreneur a pris sa succession confirmant définitivement le déclin des politiciens classiques et des grands partis tous disparus ou presque.
Les illusions sont donc perdues. Comme en France où le taux d'abstention a atteint 25% dimanche, les électeurs boudent les urnes depuis 2010. Lors de la présidentielle de 2018 il a frôlé les 40%. L'électorat attend un nouveau déclic, un candidat de genre nouveau après un bouvier, un marin, un médecin, un laitier, un expert comptable, un professionnel du spectacle, bref un nouveau messie pour se ruer vers les bureaux de vote.
On a tout hérité de la France que machinalement ou fatalement on observe parfois les mêmes tares ou avatars. D'aucuns osent même avancer que la France a toujours son candidat à la présidentielle malgache. Une illusion sans doute.

Load-Date: April 12, 2022


End of Document



Présidentielle française - Les Français au pays roulent pour Macron
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
April 12, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 215 words
Body


Depuis toujours, à chaque élection qui se tient en France, et notamment la présidentielle, les Français de l'étranger participent également au scrutin dans leur pays d'accueil respectif. Les ressortissants et citoyens français de Madagascar ont ainsi effectué leur devoir, dimanche dernier, dans les consulats de leur lieu de résidence.
Sur 12 883 électeurs inscrits, près d'un tiers seulement ont malheureusement voté. Soit 4726 votants pour un taux de participation estimé à 36,7%. Concernant les suffrages exprimés, ils sont de 4651, contre 49 votes blancs et 26 nuls.
Rappelons que douze candidats se sont alignés au premier tour de cette élection, et dont ci-après la répartition des voix obtenues par chacun : Emmanuel Macron : 1948 (41,9%), Jean-Luc Mélenchon : 1080 (23,2%), Eric Zemmour : 561 (12,1%), Marine Le Pen : 347 (7,5%), Yannick Jadot : 190 (4%), Valérie Pécresse : 138 (2,9%), Anne Hidalgo : 113 (2,4%), Nicolas Dupont-Aignan : 104 (2,2%, Jean Lassalle : 77 (1,7%), Fabien Roussel : 36 (0,8%), Nathalie Arthaud : 29 (0,6%), Philippe Poutou : 28 (0,6%)
À noter qu'il s'agit des résultats provisoires qui nous ont été communiqués hier. En attendant et au vu de ces résultats, on peut dire que les Français de Madagascar semblent encore faire confiance en leur président sortant.

Load-Date: April 12, 2022


End of Document



La nature humaine
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
April 11, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 348 words
Byline: Vanf
Body


Une seule thématique de la campagne présidentielle en France m'aura intéressé : la "priorité nationale".
Avec Marine Le Pen qualifiée au second tour, ils sont plusieurs millions de Français à donc approuver qu'il faut "supprimer l'acquisition automatique de la nationalité française" et que "deviendront Français ceux, et seulement ceux, qui méritent de le devenir". Ou que "l'immigration massive empêche l'assimilation, parce qu'on s'assimile personnellement, mais on ne peut pas assimiler des populations entières". Et qu'en conséquence, il faut "supprimer le communautarisme pour permettre l'assimilation".
L'autre représentant de la "préférence nationale" n'a pas autant convaincu. Éric Zemmour avait notamment déclaré, à propos des Ukrainiens partis de chez eux à cause de la guerre, que la France doit les accueillir parce qu'ils sont Blancs et parce qu'ils sont Chrétiens. Tonalité qui fut cependant, avant une entreprise de "dédiabolisation", celle du Front National. Les électeurs préfèreraient donc une figure avec une stature, sans outrance ni hystérie. C'est cela en somme se présenter en parti de gouvernement.
"Avoir plus d'empathie pour son voisin (d'Europe de l'Est, par exemple) que pour quelqu'un qui habite trois pâtés de maisons plus loin (en l'occurrence, le Moyen-Orient est bien plus loin), ce n'est pas du racisme, c'est la nature humaine", déclarait Sammy Mahdi, Secrétaire d'État belge à l'asile et à la migration. Une nature humaine qu'on retrouve donc en Belgique, à l'oeuvre en France, impossible à nier à Madagascar. Et tellement visible dans l'accueil bienveillant aux réfugiés ukrainiens, Blancs et Chrétiens, partout à travers l'Europe.
C'est pourtant à cette "nature humaine" que le politiquement correct appelle à "faire barrage". Que ce soit en France ou à Madagascar, notre île d'archipels intérieurs, sinon dans l'Amérique de Donald Trump, c'est la même idée nationale avec des critères bien locaux. Finalement, le "cordon sanitaire" n'est pas ce qu'on pense. Il est cette "nature humaine" jalouse des frontières de chaque pays-nation qui ne se renie pas.

Load-Date: April 11, 2022


End of Document



Coopération militaire - Un accord ordinaire selon le général Rakotonirina
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
April 08, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 939 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Le ministre de la Défense nationale s'exprime au sujet de l'accord de coopération entre Madagascar et la Russie. Il affirme que cet acte n'a pas plus de particularité que les autres accords de coopération de la Grande île avec d'autres pays.
Un accord banal. Voi-là qui résu-me les répon-ses du général Richard Rakoto-nirina, ministre de la Défense nationale, au sujet de l'accord de coopération militaire entre Madagascar et la Russie.
Entre trois rendez-vous, hier, à Ampahibe, le ministre de la Défense nationale n'a pas échappé à la question relative à l'accord de coopération militaire. Un acte signé le 18 janvier à Moscou, selon United news of India, une agence de presse indienne. Une date qui coïncide avec le déplacement du général Rakotonirina en Russie.
Son emploi du temps d'hier matin offrait, justement, un contexte idéal pour aborder la question. Il a reçu successivement l'attaché de défense à l'ambassade de Chine et l'ambassadeur d'Inde. Deux rendez-vous ponctués par le coup d'envoi des réunions préparatifs de la fête nationale. "
Il n'y a rien de particulier dans cet accord, pas plus que pour les autres accords de coopération militaire que Madagascar a conclu avec d'autres pays partenaires ", soutient le membre du gouvernement. Des mots qui font écho à ceux de son homologue du ministère des Affaires étrangères. Dans une interview publiée, mardi, Richard Randriamandrato, chef de la diplomatique, a indiqué, il s'agit d'un accord de coopération militaire comme il en existe d'autres. (... ) je ne vois pas en quoi cet accord de coopération militaire, serait un accord susceptible de créer des problèmes d'ordre diplomatique ou autres.
La publication de l'information selon laquelle Madagascar et la Russie ont conclu un accord de coopération militaire fait débat. Le contexte de la guerre en Ukraine en est la raison. Le ministre des Affaires étrangères, dans son interview, concède que le contexte peut induire en erreur l'appréciation de cet accord de coopération militaire. Le général Rakotonirina souligne, cependant, que son déplacement à Moscou a été
bien avant le déclenchement de cette guerre. À l'entendre, par ailleurs, l'acte signé en janvier est dans la continuité du protocole d'accord qui date de fin septembre 2018.
Tous azimuts
Le 28 septembre 2018, un protocole d'accord de coopération militaire a été signé au ministère des Affaires étrangères à Anosy. Il y est, notamment, question de renforcement de capacité dans le domaine sécurité, de maintien de l'ordre et de la paix, ainsi qu'en matière de lutte contre le terrorisme et la piraterie maritime. Le général Rakotonirina parle aussi d'approvisionnement en pièces de matériels militaires.
Le membre du gouvernement souligne que la grande majorité du matériel roulant et de l'armement utilisé par les Forces armées malgaches sont d'origine russe. Il a même indiqué qu'une grande partie des éléments de l'armée malgache ne sait utiliser que les armes russes.
" Il n'y a qu'en Russie que nous pouvons nous approvisionner en pièces pour l'entretien de ces équipements ", déclare l'officier général. Il ajoute que les textes internationaux imposent que les démarches ou transactions y afférentes se fassent dans le cadre d'un accord de coopération en bonne et due forme.
Durant la cérémonie de signature du protocole d'accord, en septembre 2018, les mots fourniture et livraison d'armements, ont été dits. Le ministre de la Défense nationale a contourné ce point, hier. Il a, néanmoins, expliqué qu'une telle démarche, si elle devait se faire, doit se faire dans le respect du droit et des traités internationaux.
Toujours dans le cadre d'un accord de coopération militaire dans ce cas. Seule-- ment, en ces temps, la Russie est devenue un paria sur la scène internationale pour le bloc occidental. Ce qui fait que l'accord malgacho-russe est vu d'un mauvais œil par certains. "
N'importons pas chez nous, un conflit auquel nous n'avons rien à voir ", réplique le ministre de la Défense nationale, pourtant. " Nous n'avons pas besoin d'ennemi dans le contexte où nous sommes. Nous avons besoin d'entretenir les alliances que nous avons avec tous ceux qui veulent aider Madagascar ", a déclaré, pour sa part, le ministre des Affaires étrangères, dans son interview. Le général Rakotonirina renchérit, Madagascar est ouvert à tous ceux qui acceptent de travailler avec lui.
La diplomatie défense malgache suit également la ligne, tous azimuts donc. Le ministre Rakotonirina souligne, d'autant plus, la qualité de la coopération militaire de Madagascar avec d'au-tres pays comme la France, les États-Unis, la Turquie, la Chine et l'Inde. Pour bétonner ses propos il a soulevé en exemple, la visite, à Mada-gascar, du général Thierry Marchand, directeur de la coopération de défense et de sécurité auprès du ministère des Affaires étrangères français, en mars.
Il y a, aussi, le déplacement à Antsiranana, du commandant des Forces armées de la zone Sud de l'océan Indien (FAZSOI), hier.
Les entretiens avec l'ambassadeur de l'Inde et de l'attaché de défense à l'ambassade de la Chine, hier, ont aussi été mis en avant pour souligner la diversité des accords militaires conclus par Madagascar. Avec l'Inde, il est également question de renforcement de capacité, notamment, dans le domaine de la sécurité maritime et le soutien en termes d'équipements militaires, selon les explications d'hier.
Selon le général Rakoto-nirina, le respect des droits de l'homme, des droits et traités internationaux sont les limites à la diplomatie de défense tous azimuts de la Grande île. Un point qui est en train d'être soulevé dans la guerre menée par la Russie contre l'Ukraine.

Load-Date: April 8, 2022


End of Document



Rétrocession des îles éparses - Reprise des négociations après la présidentielle française
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
April 07, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 857 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


La deuxième manche de la réunion de la commission mixte sur les Îles Éparses devrait se tenir en juin. La partie française a demandé à ce que ce deuxième round se tienne après la présidentielle de ce mois d'avril.
Rendez-vous en juin... si tout se passe bien. Une deuxi-ème réunion de la commission mixte sur les îles éparses devrait enfin se tenir. Cette deuxième manche entre les négociateurs malgaches et français devrait se tenir à Paris, en juin.
L'information est sortie durant un entretien avec Richard Randriamandrato, ministre des Affaires étrangères, lundi. Selon ses explications, la partie française a demandé à ce que le prochain face-à-face se tienne après son élection présidentielle et la formation de son nouveau gouvernement qui s'ensuivra. Le premier tour se tiendra, dimanche, et le second tour, le 24 mars. L'entrée en fonction du Président nouvellement élu, la formation de son gouvernement, tout ce processus devrait accaparer tout le mois de mai.
Le premier grand rendez-vous diplomatique entre Madagascar et la France, pour le quinquennat du Président qui sortira vainqueur des deux tours de vote de ce mois d'avril, devrait donc se tenir quelques semaines après son élection. Selon le ministre Randriaman-drato, la partie française a assuré que les négociations au sujet des îles éparses continueront, qu'importe celui ou celle qui sera élu. Si le mois de juin est indiqué, la date exacte de la prochaine réunion de la commission mixte n'est, toutefois, pas encore connue.
La relance des négociations au sujet des îles éparses au sein d'une commission mixte a décidé par Andry Rajoelina, président de la République, et son homologue français, Emmanuel Macron, lors de leur rencontre à Paris, fin mai 2019. Il avait, également, été convenu que les deux parties trouvent une "solution commune", avant le soixantième anniversaire de l'indépendance de Madagascar, le 26 juin 2020.
Une première réunion de la commission mixte sur les îles éparses s'est ainsi tenue au palais d'Andafiavaratra, Antananarivo, le 18 novembre 2019. Les deux parties se sont, ensuite, accordées à ce que le prochain rendez-vous se tienne dès le mois de décembre de la même année à Paris. Cela ne s'est pas fait, cependant. Le premier trimestre de l'année 2020 a, ensuite, été indiqué. Seulement, la pandémie causée par le coronavirus a tout bouleversé. Les priorités ont donc été orientées dans la lutte contre la Covid-19 et atténuer le choc de la crise sanitaire.
Différend sur la souveraineté
Bien que les négociations en face-à-face aient été mises en stand-by, la question des îles éparses, elle, est restée au centre des relations bilatérales entre Madagascar et la France. La première manche de la réunion de la commission mixte à Andafiavaratra, a conclu "l'existence d'un différend sur la question de la souveraineté".
Madagascar veut une restitution. La France, quant à elle, insiste sur le terme "solution commune de développement". Une manière diplomatique de parler de cogestion. Madagascar ne ferme pas la porte à "la solution commune de développement", proposée par la France. Il poste, toutefois, comme condition préalable, "la restitution de sa souveraineté sur les îles éparses". Depuis la réunion du 18 novembre 2019, le sujet est même devenu une source de crispation des relations bilatérales entre les deux pays. En cause, des initiatives françaises, dont un décret érigeant l'archipel des Glorieuses, en une réserve naturelle nationale, en juin 2021. Madagascar l'a qualifié de "démarche arbitraire du gouvernement français".
Les relations entre Madagascar et la France se sont réchauffées avec une nouvelle rencontre entre Andry Rajoelina et Emmanuel Macron, à Paris, le 27 août 2021. Depuis, l'excellence de l'amitié entre les deux pays est martelée. Au sujet des îles éparses, toutefois, la partie malgache maintient sa position et sa revendication d'une rétrocession. Elle a réussi à rallier la Commu-nauté de développement des Etats d'Afrique australe (SADC), à sa cause.
À la tribune des Nations Unies (ONU), le 22 septembre 2021, le président Rajoelina a demandé à l'organisation mondiale qu'elle veille à ce que sa résolution sur les îles éparses soit appliquée. Dans un acte qui date de 1979, l'ONU a demandé à la France d'initier "sans tarder", des négociations avec Madagascar, pour la réintégration de ces îles au territoire malgache. Après plus de deux ans de pause, la prochaine réunion de la commission mixte prévue en juin pourrait avoir des allures d'un nouveau coup d'envoi des négociations.
L'issue de la présidentielle française pourrait, cependant, jouer une note majeure sur le ton et les orientations des débats. Le Rassemblement national, parti de la candidate Marine le Pen, a déjà affirmé son opposition aux négociations sur les îles éparses, particulièrement sur l'idée d'une rétrocession. Des élections législatives se tiendront, également, en France en juin prochain. Pour la partie française, une décision sur le dossier pourrait requérir une onction parlementaire. Les changements de paramètres politiques de part et d'autre, par ailleurs, pourraient amener une recomposition des équipes de négociateurs.

Load-Date: April 7, 2022


End of Document



Rallye / Clio Trophy - Débuts prometteurs de Mika et Faniry
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
April 04, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 381 words
Byline: Haja Lucas Rakotondrazaka
Body


Quatrième place pour Faniry à l'issue de la première manche du Clio Trophy. Pour sa part, Mika a signé un temps scratch, hier matin, avant d'être rattrapé par un problème dans l'ES10.
Les jumeaux Rasoamaromaka ont marqué les esprits pour leur première apparition en France, ce week-end durant le Rallye Terre des Causses. Associé à Judicaël Rakotomalala, Faniry a terminé à la quatri-ème place du classement Renault Clio Trophy. Navigué par le Français Bastien Pouget, Mika était également promis à un magnifique top 5. D'autant plus qu'il a réalisé le scratch dans l'ES7 d'hier, au grand dam des références locales. Malheureusement, une mésaventure a eu raison de ses performances vers la fin de la course.
Le parcours de ce Rallye Terre des Causses comptait dix spéciales, totalisant 162 km. Lors de la première journée de samedi, les deux jeunes pilotes cherchaient logiquement leurs repères. Il fallait aussi s'habituer au système français, qui prévoit les reconnaissances et les épreuves durant le même jour. Qu'à cela ne tienne, ils se sont rapidement adaptés au volant de leurs Clio Rally5. Au terme de l'Étape 1, l'équipage Faniry-Judi occupait le quatrième rang du classement de la Clio Trophy. Tandis que le duo Mika-Bastien se trouvait à la sixième position.
Remontée
Hier matin, Mika a frappé très fort dès le début de l'Étape 2. Il a signé le chrono de référence dans l'ES7, en 13min 31,9sec. Le champion de Madagascar 2021 a alors entamé une superbe remontée. Il a grimpé jusqu'à la quatrième place au terme de l'ES9. Mais malheureusement, sa voiture a rencontré un problème dans l'ES10. Mika et Bastien ont alors dégringolé pour terminer 25e, avec un cumul de 2h 14min 58,7sec. Cette quatrième place est finalement revenue à Faniry et Judi, avec un cumul de 1h 50min 59,6sec. Soit 57,5sec derrière les vainqueurs du jour, Jean-Paul Monnin et Franck Gillot.
Hormis ce désagrément pour Mika, les performances des deux jumeaux sont extrêmement prometteuses pour la suite de la Clio Trophy. Ils ont le potentiel pour rivaliser avec la crème de la compétition. Même les médias locaux ont fait l'éloge des deux coureurs malgaches, tellement à leur aise sur revêtement " terre ". À eux de confirmer d'ici cinq semaines. Prochain rendez-vous au Rallye Terre de Castine, du 6 au 8 mai.

Load-Date: April 5, 2022


End of Document



Denis Alexandre LAHINIRIKO - " L'histoire du MDRM permet d'appréhender la vie politique aujourd'hui " [interview]
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
March 30, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 3764 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


En faire un ouvrage de référence universitaire. Voilà l'objectif du docteur Denis Alexandre Lahiniriko, enseignant-chercheur au département d'histoire de la faculté des lettres et sciences humaines, à l'Université d'Antananarivo, lorsqu'il a rédigé le livre sur le "Mouvement démocratique de la rénovation malgache" (MDRM). Publié aux éditions l'Harmattan, le 4 novembre dernier, l'ouvrage éponyme relate de A à Z le parcours politique du MDRM. Soixante-quinze ans après les événements du 29 Mars 1947, dont-il est réputé être un acteur majeur, le livre présente un autre visage de ce parti. Bien qu'engagé dans la lutte pour l'indépendance, le MDRM n'en est pas moins une formation politique à part entière, avec ses vicissitudes.
L'Express de Madagascar. Après tout ce qui a été écrit et dit sur le MDRM, qu'est-ce que peut-on dire de plus? Qu'est-ce qui vous a motivé à écrire ce livre?
Justement, c'est la raison pour laquelle il fallait écrire ce livre. Tout le monde pense que tout est déjà dit au sujet du MDRM. Cependant, ce n'est pas le cas. À vrai dire, dans la bibliographie sur l'histoire de Madagascar, il n'y a pas d'ouvrage de référence universitaire sur le MDRM proprement dit. Des auteurs comme Roland Randriamaro, a parlé du MDRM dans son étude sur le PADESM. Pareillement pour Jacques Tronchon qui a écrit sur l'insurrection. Livre qui concerne le MDRM a été rédigé par William Rabemananjara, en 1953, "Madagascar sous la rénovation malgache". Seulement, lorsqu'on lit le livre, il s'agit surtout d'un témoignage de celui qui a été un des fondateurs du MDRM.
Jusqu'ici, il n'y a donc pas encore eu d'ouvrage rapportant des recherches universitaires spécifiquement dédiées au MDRM?
Concernant le MDRM en tant que parti politique à part entière, il n'y en a pas encore eu. Il y a bien quelques écrits. Moi-même, j'ai publié un article sur le MDRM dans un livre concernant l'insurrection de 1947. Seulement, c'est un recueil d'articles, mais pas d'un ouvrage universitaire dédié spécifiquement à ce parti.
Pourriez-vous nous parler brièvement de cet ouvrage?
Le titre est simple et direct, "Mouvement démocratique de la rénovation malgache". Le parti a été créé en 1946, mais les études qui y sont reportées vont jusqu'en 1958. L'explication est que malgré l'interdiction suite aux événements de 1947, des membres du MDRM ont poursuivi leurs activités politiques jusqu'à la veille de l'indépendance. J'ai mis quatre ans pour le rédiger, soit de 2015 à 2019. Le livre concerne le MDRM de A à Z.
Qu'est-ce que le livre apporte de plus que tout ce qui a déjà été écrit et les leçons enseignées à l'école?
Là est l'importance de ce livre, justement. Tout le monde pense tout savoir sur le MDRM. Lorsqu'on en parle vraiment, pourtant, on constate qu'il n'y a pas de connaissances précises sur l'histoire de ce parti. Quand arrive la commémoration du 29 mars, il y a plusieurs récits au sujet du MDRM, mais quasiment tous sont approximatifs. Le livre apporte donc des connaissances précises sur le MDRM en tant que parti politique. Il donne des détails méconnus du public. Il y a par exemple le fait qu'il a été fondé à Paris, et ce n'est qu'à partir de juin 1946, avec la loi sur les partis politiques en France, qu'il a officiellement existé à Madagascar. Le livre parle aussi de sa vie interne, de la discipline du parti, des relations entre ses membres et ses dirigeants. Les députés Ravoahangy, Raseta et Rabemananjara sont les plus célèbres. Mais il y a d'autres figures qui sont, en fait, des ténors du parti. Il faut savoir que les membres ne partageaient pas tous le même point de vue. L'ouvrage explique donc comment ont-ils fait pour que le MDRM puisse continuer ses activités politiques malgré tout.
Justement, le MDRM est célèbre pour son rôle dans la lutte pour l'indépendance. Les gens ont tendance à oublier qu'il s'agit d'un parti politique à part entière. Y a-t-il eu des luttes de pouvoirs, des rivalités entre ses membres?
Cette question sur les rivalités entre les membres du MDRM est, justement, une des nouveautés qu'apporte cet ouvrage. Quelques chapitres y sont consacrés. Le livre soulève, par exemple, la rivalité entre Ravoahangy et Rabemananjara, ou encore, le désaccord entre Raseta et d'autres figures du parti. À y regarder de plus près, ces rivalités politiques internes étaient surtout des rivalités sociales, puisqu'il y a eu des divergences de vue entre ceux qui avaient des ascendances Andriana et ceux qui étaient de la classe des Hova, par exemple.
À une certaine mesure, le MDRM est considéré comme un parti Merina. Le livre parle justement de ce débat ethnique autour du MDRM, de ses relations avec les autres ethnies, ainsi que l'impact de cette perception dans ses activités politiques.
Cet aspect est largement abordé dans ce livre. J'y réponds à cette question si le MDRM est réellement un parti Merina et quel est sa relation avec les "non Merina". Un terme qui est plus approprié, à mon avis, que le mot côtier. Il y a, en effet, les Betsileo, les Sihanaka ou les Bara qui ne sont pas côtiers. Il s'agit d'une des révélations de cet ouvrage. Les recherches indiquent que le MDRM est d'abord un parti Merina. Dans le livre, par exemple, je parle du mode de désignation des candidats aux élections législatives de l'époque. Au départ, il n'était pas prévu que Raseta soit candidat. Mais un des candidats pressenti qui a été non Merina, a été écarté et il a été désigné pour les représenter. À l'époque, en effet, certains estimaient que les Merina étaient les plus nationalistes. Néanmoins, il y a eu une dynamique au sein du MDRM pour approcher et intégrer les non Merina, au sein du parti et leur assurer le soutien du parti dans leur ascension politique. Aussi, dans le livre j'explique le fait que connaître l'histoire du MDRM permet d'enrichir le savoir sur l'histoire de Madagascar en tant que nation, surtout, les relations entre les groupes de population, pour ne pas dire ethnies.
Pourquoi avoir choisi Raseta?
Il était Merina, mais a longtemps vécu dans les régions côtières. C'est un peu la complexité de cet aspect ethnique dans la politique, notamment, à cette époque. Si nous parlons de l'ancien président Tsiranana, par exemple, il était côtier, certes, mais il travaillait à Antananarivo et était plus proche des Merina à l'époque. Avec ce que l'on appelait groupe des côtiers, il a demandé aux fondateurs du MDRM qu'un non Merina figure dans la liste des candidats aux législatives, bien que nous ne soyons qu'une seule nation. Le MDRM a, cependant, refusé en mettant en avant que nous ne faisons qu'un et que le débat ethnique n'a donc pas lieu d'être. C'est une des raisons de la création du PADESM [Parti des déshérités de Madagascar]. L'idée que ses membres auraient trahi la cause patriotique est fausse. Seulement, pour comprendre cette dynamique, il faut faire une analyse interne du parti politique MDRM et des rapports de force en son sein.
Quelle est la raison de la perception selon laquelle les Merina seraient plus patriotes ou nationalistes que les autres ethnies?
Je réponds, également, à cette question dans le livre. Pour vous répondre rapidement, cela remonte au début de la campagne de colonisation menée par la France. À leur arrivée, ils ont martelé qu'ils étaient ici pour libérer les autres ethnies de la domination du Royaume Merina. L'administration coloniale, ensuite, tambourinait que seuls les Merina avaient des aspirations nationalistes, puisqu'ils étaient nostalgiques de leur pouvoir à l'époque du Royaume de Madagascar, considéré comme le Royaume Merina et qu'ils voulaient la restaurer.
A force, le discours colonial a été intériorisé même par les Merina. Le livre explique que ces mots ont eu un impact sur la culture politique malgache et le processus de formation de la nation malgache. La nation malgache est née avec la colonisation. Seulement, ce procès nécessite une référence au passé. Le passé qui apporte une fierté nationale est, pourtant, le Royaume de Madagascar, reconnu internationalement. Ce que torpillait le discours colonial, pourtant. Ça a été une problématique pour le MDRM. En tant que parti, il revendiquait un Etat libre dans l'union française.
Avant cela, pourtant, lorsqu'ils étaient élus à l'Assemblée française en novembre 1945, Ravoahangy et Raseta avaient demandé "la restauration de l'indépendance de Madagascar". Le mot restauration a créé des appréhensions. Certains y lisaient un retour du Royaume de Madagascar, donc du Royaume Merina. Ce que refusaient les ethnies anciennement dominées par les Merina. Dans les débats s'entendaient alors que l'indépendance doit être pour tous les malgaches. J'en profite, justement, pour rectifier un point. On entend de plus en plus l'expression "retour à l'indépendance de Madagascar". Historiquement, c'est faux et dangereux.
Pourquoi est-ce faux et dangereux?
C'est faux, puisqu'il n'y avait pas de nation derrière le Royaume de Madagascar. Le processus de formation de la nation malgache, c'est-à-dire, le début du sentiment d'appartenance à une communauté imaginaire, qu'est la définition d'une nation, n'a démarré que vers les années 1910. Avant la colonisation, mon arrière-arrière grand-père, par exemple, ne se disait pas Malgache, il était Masikoro. Avant la colonisation, le malgache s'identifiait suivant son ascendance ethnique. C'est dangereux, ensuite, puisque ça a comme portée de changer l'histoire lorsque nous disons "retour à l'indépendance de Madagascar", puisque nos aïeuls n'étaient pas tous des sujets de la reine Ranavalona III. Nous ne pouvons pas confiner l'histoire à un seul angle.
Pourquoi prendre comme référence cette période aux alentours de 1910 pour point de départ du processus de formation de la nation malgache?
C'est un peu complexe. Pour prendre un exemple concret, nous disons que Ravelojaona est le père du nationalisme malgache, puisque c'est à ce moment-là qu'a commencé le sentiment d'appartenance tel que j'ai expliqué précédemment. Durant la période coloniale, il y a eu deux classes sociales bien définies. D'un côté ceux qui étaient citoyens français et les européens, et de l'autre, les indigènes régis par le code de l'indigénat. C'est là que les Malgaches se sont rendus compte que l'on soit Andriana, Hova, Andevo, qu'importe de quelle ethnie nous sommes, dans quelle partie nous résidons, nous partageons le même sort, le même destin. À cette époque c'était l'oppression et la répression coloniale. C'est lorsqu'il y a cette prise de conscience commune que démarre le processus de formation d'une nation.
Donc l'impératif de gérer la diversité culturelle malgache s'imposait déjà au MDRM
Effectivement, et ils ont engagé des réflexions pour trouver la meilleure façon d'avoir une harmonie dans cette diversité, lorsque l'indépendance sera acquise. Raseta, par exemple, a été l'un des premiers à suggérer un système fédéral. La raison était, qu'à l'époque, le discours colonial selon lequel il y a des Malgaches plus avancés que d'autres était, aussi, intériorisé. C'est pour cela qu'il ne faut pas se restreindre à une seule couleure ou une seule tendance, lorsqu'on parle de nationaliste. Il y a plusieurs courants d'idées. Même pour la définition du "Tanindrazana", il y a encore quelques désaccords. C'est la raison pour laquelle j'insiste sur les termes nations et nationalisme. Puisque c'est le nationalisme qui conduit à la formation d'une nation et non pas le contraire. La nation malgache est née durant la colonisation puisqu'un sentiment nationaliste a émergé pour lutter contre la domination coloniale. Lorsqu'on analyse les choses, ce processus de formation de la nation malgache est toujours en cours actuellement.
Comment peut-on donc définir le Tanindrazana", le mot patrie est-il approprié pour le traduire?
C'est une question assez compliquée. Il y a deux aspects pour définir le "Tanindrazana". Si on parle de nationalisme, il y a le sentiment d'appartenance à une communauté imaginaire dans un territoire défini. Lorsqu'on parle de nation malgache donc cela fait référence au territoire de l'État malgache. L'autre aspect pour définir le "Tanindrazana" est la référence à l'endroit où se trouve le tombeau familial ou ancestral. Là, c'est plus patrie, que nation. C'est pour cela que les mouvements Menalamba et Sadiavahy ne sont pas des mouvements nationalistes, mais patriotiques. Puisqu'ils défendaient le territoire où étaient enterrés leurs ancêtres et non pas Madagascar. J'en reviens à la référence des années 1910, car c'est là qu'a commencé la lutte pour l'indépendance de Madagascar, la Grande île.
Si je ne me trompe pas, ce livre est sans tabou.
Oui, il n'y a aucun tabou. Il est probable que ce livre entraîne quelques réactions virulentes puisqu'il aborde des sujets pas toujours politiquement correct. En tant qu'historien et chercheur, cependant, j'estime que tout doit être dit et écrit. Rien ne doit être tabou lorsqu'il s'agit d'histoire. À chacun de voir après comment il va prendre les choses. J'ai tout dit dans cet ouvrage et j'appuie mes dires avec des méthodes de recherche scientifique.
En publiant ce livre, n'êtes-vous pas en train de désacraliser le MDRM?
Il y a peut-être un risque que ce soit le cas. Ce n'est, toutefois, pas l'objectif de cet ouvrage. Si j'ai passé du temps à l'étudier et rédiger un ouvrage là-dessus, c'est parce qu'il y a une affinité avec le sujet. Mon point de vue est qu'il faut raconter la vraie histoire. Si nous dévoyons l'histoire, les conséquences risquent d'en être plus dramatiques. Le MDRM est une entité majeure de notre histoire. Tout doit-être dit à son sujet. Nous parlons d'histoire. Dans ce domaine, il n'y a pas de question morale. Il ne s'agit pas de dire si c'est bien ou mal. Lorsqu'on fait des recherches et des réflexions, il faut dire les faits tels qu'ils sont. Après, aux lecteurs de se faire leur opinion sur le sujet. Ce qui est clair, c'est que ce livre parle du MDRM en tant que parti politique à part entière, qui lutte pour avoir le pouvoir et le garder. Ce qui est normal pour un parti politique.
Quelle leçon, les partis politiques actuels peuvent-ils tirer de votre livre. Puisqu'au-delà de la lutte pour l'indépendance, le MDRM était comme tous les partis politiques classiques. Avec des conflits internes, l'objectif de conquérir le pouvoir, un débat sur les système étatique idoine pour le pays et elle a même été confrontée à la dimension ethnique de la pratique politique.
Le postface du livre parle de l'héritage laissé par le MDRM pour le jeu politique dans la Grande île. Le fait que le parti a marqué de son empreinte la culture politique malgache. De mon point de vue, c'est cette culture politique héritée du MDRM qui prévaut encore dans le pays, actuellement. Je prend comme exemple notre perception du "Tanindrazana". C'est le MDRM qui a rédigé les discours qui résonnent encore aujourd'hui, comme "les malgaches ne font qu'un". Cette marque laissée par le MDRM concerne aussi la pratique politique. Il y a, entre autres, l'unanimisme [une doctrine qui prône le consensus], qui est une version politique du "Fihavanana". C'est de là, par exemple, que découle l'idée que ceux qui ont des avis contraires à ceux qui sont élus, qui sont au pouvoir sont des traîtres. C'est du temps du MDRM que le mot "traître", était le plus utilisé à Madagascar.
Et l'expression "traître à la nation", s'entend jusqu'à nos jours. Pourtant, d'autres entités et d'autres personnes étaient, eux aussi, nationalistes, juste qu'elles ne partageaient pas les idées du MDRM. Malheureusement, les partis politiques actuels ont le même fonctionnement, selon lequel, lorsqu'ils sont au pouvoir, ils sont les seuls à œuvrer dans l'intérêt national. Que tous les opposants sont des "traîtres à la nation" ou "des anti-développement". Du temps du MDRM, la quête d'une reconnaissance internationale pour légitimer un mouvement ou un pouvoir était déjà d'actualité. Connaître l'histoire du MDRM permet de mieux appréhender la vie politique dans la Grande île, aujourd'hui.
Vous semblez être dubitatif sur l'opportunité de l'unanimisme que vous qualifiez de version politique du "Fihavanana"?
Nous disons toujours que le "Fihavanana", est une culture qui nous est propre. À la base il fait référence aux liens de parentés, à l'époque où le système clanique prévalait à Madagascar. Lorsque les clans s'élargissaient par des alliances, le "Fihavanana", devenait une manière de tisser des liens entre des personnes ou des groupes qui n'avaient pas de lien de parenté. Dans un système politique complexe basé sur l'Etat, le "Fihavanana", comme valeur politique ne suffit plus pour préserver la stabilité ou la bonne marche des affaires étatiques. Le "Fihavanana", qui remonte au système des clans, n'est pas compatible avec le concept de République. Dans les clans, chacun avait un statut bien défini. Il y avait les "Raiamandreny" [les aînés], et les "Zanaka" [les enfants ou les cadets]. Les premiers avaient toujours raison, surtout s'ils étaient des hommes. Les seconds n'avaient pas le droit de les contester, ni de les désobéir. Si on transpose cela à notre époque, nous aurions des dirigeants incontestés et incontestables, avec une population qui serait considérée comme un enfant. Depuis l'époque du MDRM, jusqu'à nos jours, pourtant, le "Fihavanana", qui devrait rester dans le cadre d'une relation interpersonnelle, a été érigé en culture politique. Résultat, notre démocratie est toujours vacillante.
Que peut apporter ce livre pour l'amélioration de la pratique politique à Madagascar, puisque parler de culture politique serait trop ambitieux?
En mon sens, il peut aider à améliorer les choses en apportant des connaissances plus précises sur l'histoire de la pratique politique dans le pays. Le problème est que nous ne tenons pas compte des réalités du présent et du passé, pour avancer vers l'avenir. Si nous connaissons notre passé, les enjeux des événements du passé, nous pouvons mieux comprendre le présent et à partir de là, mieux préparer l'avenir. Connaître l'histoire du MDRM pourrait aider à mieux définir un projet de société plus conforme à la réalité malgache.
Est-ce que connaître l'histoire du MDRM suffit pour appréhender ces différents enjeux, justement?
Pas du tout. D'ailleurs, j'estime qu'il est temps de lancer un projet sur l'histoire générale de Madagascar, comme l'ont fait d'autres pays. Un travail de recherche scientifique, suivant des méthodes scientifiques, pour retracer l'histoire de la Grande île depuis sa genèse jusqu'à aujourd'hui. Un projet de recherche historique dans tous les domaines et toutes les dimensions.
Avant de conclure notre entretien, difficile de ne pas parler des événements du 29 mars 1947, lorsqu'on évoque le MDRM. Quel a été le rôle du parti dans cette insurrection?
L'insurrection de 1947 et le MDRM sont inséparables. Les attaques contre les installations coloniales comme les camps militaires à Moramanga ou encore les concessions sur la côte orientale de Madagascar ont été menées au nom du parti et de ses leaders. La plupart des insurgés étaient convaincus d'avoir agi au nom du parti. Néanmoins, il faut faire le distingo. Les insurgés sont, en général, des militants du MDRM. Ils représentent la base du parti dont la position poli tique est parfois différente des hautes sphères. A leur niveau, le recours à la violence constitue un des moyens de lutte politique. D'autant plus qu'ils pensent que "Ady", veut dire "lutte armée". Par contre, le MDRM en tant que parti politique a une position claire sur le recours à la violence. Pour ses dirigeants, il est à proscrire. Pour eux, le "Ady", veut dire "lutte politique".
Les moyens d'action du parti sont, en effet, basés sur le triptyque "électoralisme - légalisme - non violence". L'insurrection est donc quelque part, le signe d'une fracture entre la base du MDRM et ses hautes sphères. N'oublions pas que le MDRM a été parmi les premiers à condamner l'insurrection. Il n'en demeure pas moins que la première victime de l'insurrection a été le parti et ses dirigeants. Quelques jours seulement après le 29 mars, ses principaux dirigeants ont été arráº¿tés. Beaucoup ont été condamnées y compris à la peine capitale dont les trois députés, pour qui la sentence a été commuée en détention à vie.
Quoi qu'il en soit, le MDRM est étroitement associé aux événements de 1947.
Des milliers de procès contre les militants du parti se sont tenus pendant les années 1940 et 1950. C'est la raison pour laquelle le nom du parti a été étroitement associé à l'insurrection. Pendant les premières années de la commémoration de l'insurrection à partir de 1967, l'association MDRM - 29 mars n'était pas aussi forte. C'est à partir de la deuxième République qu'elle est devenue très étroite. L'explication vient du fait que le ministre de la culture, Gisèle Rabesahala, une militante nationaliste surtout des années 1950 même si elle n'a jamais été membre du MDRM. Elle était secrétaire des avocats ayant défendu les députés MDRM durant le fameux "procès des parlementaires". Son influence a été décisive car elle explique pourquoi le programme scolaire a partir de cette époque associe largement le MDRM et l'insurrection de 1947 et c'est encore le cas aujourd'hui. Ainsi, on a complètement oublié que le parti a condamné les insurgés au lendemain du 29 mars 1947.
Une certaine indifférence est constatée face à cet événement depuis quelques années. Selon vous quelle pourrait en être la raison?
Le contexte actuel marqué par la pandémie explique en partie le fait que la commémoration de la date du 29 mars soit un peu terne. Il n'en demeure pas moins que cette situation est le signe presque évident que le nationalisme idé-ologique s'est beaucoup affaibli depuis l'accession de Madagascar à l'indépendance en 1960. La division partisane des structures nationalistes elles-mêmes au moment de l'accession du pays à l'autodétermination a été un point décisif expliquant pourquoi leurs héritiers n'ont pas pu s'imposer à la direction du pays en 1960. Plus tard, le nationalisme a été utilisé simplement comme un moyen de ralliement aux profits des tenants du pouvoir sans que cela ait un quelconque impact sur le rapport entre la population et le pouvoir et entre les Malgaches et un véritable projet de société. D'ailleurs, l'Etat n'a pas réellement mis en place une politique devant promouvoir l'identité nationale et l'histoire d'une manière générale. Avec l'affaiblissement de la qualité de l'enseignement au fil des années alors que le souvenir des événements de 1947-1948 s'estompe avec l'âge, il est tout à fait prévisible que la commémoration de l'insurrection perd de plus en plus son importance.

Load-Date: March 30, 2022


End of Document



Meurtre de Danil Radjan - Lionel Lelièvre sera extradé ce jour
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
March 26, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 441 words
Byline: Hajatiana Léonard
Body


Il n'y a eu aucun pourvoi en cassation après l'acquittement au bénéfice du doute de Lionel Lelièvre et ses coaccusés pour le meurtre de Danil Radjan. Il est sorti de Tsiafahy et sera extradé ce jour.
Episode 2 auquel se fie la partie civile. La Justice française enquêtera à son tour Lionel Lelièvre, PDG de la société de gardiennage COPS, soupçonné du meurtre avec préméditation du Français d'origine indienne, Danil Radjan.
La famille de la victime a simultanément saisi le Parquet d'Antananarivo et celui de Paris. Mais le tribunal français doit attendre l'épuisement de la procédure malgache, suivant les règles de la litispendance, avant de commencer la sienne.
Maintenant, Madagascar est définitivement dessaisi de l'affaire après les soixante-douze heures prévues par la loi pour un pourvoi en cassation. Parce qu'il n'y en a pas depuis l'arrêt rendu lundi, les accusés acquittés ont été libérés.
Hier, Me Njivasoa Nathalie Rambeloson, avocate de Lionel Lelièvre s'est rendue en personne à Tsiafahy et a assisté à sa sortie et son escorte assurée par des éléments de la brigade criminelle et ceux de l'organisation internationale de police criminelle (Interpol).
" Lionel n'est pas menotté. Au contraire, il est bien traité ", décrit Me Nathalie qui s'occupera jusqu'au bout de l'affaire.
Notifié
L'ex-légionnaire Lionel a été transporté jusqu'au Parquet, à Anosy, pour être notifié de son mandat d'arrêt international lancé par la Justice française.
Aux dernières nouvelles, il sera extradé vers la France ce jour. Son billet d'avion a été acheté il y a quelques jours. Il est prêt à comparaître au tribunal de son pays d'origine.
Ses collègues malgaches ont poussé un ouf de soulagement en revenant auprès de leurs familles respectives, hier.
Pour rappel, l'assassinat imputé à Lionel et aux trois cadres de sa société COPS, a eu lieu le 19 septembre 2020. La victime, Danil Radjan, a été retrouvé mort sous l'escalier de son appartement situé dans l'enceinte d'un centre commercial, à Ivandry. Les quatre accusés ont été acquittés au bénéfice du doute lors de leur procès du 2 juin 2021. Le jugement a fait l'objet d'une cassation. Les présumés coupables ont été renvoyés devant des juges nouvellement composés, au début de cette semaine. Ils ont encore été acquittés au bénéfice du doute, et ce, faute de preuve tangible.
Des bras armés son t venus tenter d'arracher Lionel des mains des gardes pénitentiaires, dès sa sortie de la salle d'audience. Ils ont prétexté l'exécution du mandat d'arrêt international pour commettre des violences. Un affrontement a été évité de justesse, grâce à l'intervention de l'avocat général et du président d'audience.

Load-Date: March 26, 2022


End of Document



Commémoration du 29 Mars 1947 - Un souvenir tombé dans l'oubli
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
March 24, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 949 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Cette année marque le soixante-quinzième anniversaire de l'insurrection d'indépendance du 29 mars 1947. Une date historique qui fait de plus en plus face à un désintérêt général.
D ans l'indifférence. À l'allure où vont les choses, la commémoration du 29 mars 1947, risque de se tenir de façon banale. Il s'agit pourtant du soixante-quinzième anniversaire de cette date importante de la lutte pour le retour à l'indépendance de Madagascar.
Le 20 mars 1947 est le coup d'envoi d'une insurrection populaire dans le but d'arracher aux mains du colonisateur français, l'indépendance de Madagascar. Un acte violemment réprimé par le pouvoir colonial. Le nombre exact des victimes ne fait toujours pas l'unanimité, seulement, il est certain qu'il se chiffre en dizaines de milliers. Durant son pas sage à Madagascar, en 2016, dans le cadre du sommet de la Francophonie, François Hollande, ancien président français, a qualifié les exactions françaises de l'époque de répression brutale.
L'ancien président français a parlé de répression brutale, alors qu'il rendait hommage aux victimes des exactions coloniales, devant le monument aux morts sur le lac Anosy. C'était une porte ouverte pour une action diplomatique par la partie malgache afin de réclamer de la France, une reconnaissance officielle de ces actes de violence. Seulement, cela n'a pas été fait. Un point qui indique un sentiment mitigé sur le poids et le sens historique de l'insurrection d'indépendance du 29 mars 1947.
Ce sentiment ambigu et cet engouement mitigé pour marquer la date du 29 mars 1947 ne datent pas d'aujourd'hui, visiblement. Questionné parla presse en 2005,Marc Ravalomanana, ancien président de la République, pérorait son désintérêt sur le sujet, soutenant qu'il n'était pas encore né à cette époque. L'événement n'a été commémoré officiellement qu'à partir de 1967. La journée du 29 mars est même chômée, mais payée. Outre que ce soit un jour férié et s'il n'y avait pas les cérémonies officielles, cette date pourrait passer inaperçue, notamment, actuellement.
Méconnaissance
" Ce qui fait que cette date soit importante dans l'histoire de la lutte pour l'indépendance, la liberté à Madagascar est que le mouvement s'est élargi à toutes les couches de la population, notamment, les paysans. Avant, seuls les élites et les intellectuels s'y engageaient concrètement ", explique le docteur Denis Alexandre Lahiniriko, enseignant-chercheur au département d'histoire de la Faculté des lettres à l'Université d'Antananarivo.
L'universitaire regrette, toutefois, que les commémorations ne soient juste que pour commémorer. Le docteur Lahiniriko explique cette indifférence apparente envers les événements du 29 mars 1947, par une méconnaissance de l'histoire et l'absence d'intériorisation des valeurs, des aspirations et des enjeux qui ont amené à ces événements. L'historien ajoute, certes, cette date figure dans les manuels scolaires, mais à l'école nous apprenons, surtout, pour réussir les examens et non pas savoir et connaître.
Depuis quelques années, pourtant, particulièrement depuis le soixante-dixième anniversaire de l'insurrection d'indépendance, en 2017, l'État s'applique à mettre l'accent sur le patriotisme. Le but est de capitaliser sur les valeurs nationalistes portées par l'événement afin d'impulser un élan national dans la lutte contre la pauvreté et la quête du développement, aujourd'hui. Malgré les thèmes officiels des différentes années, les cérémonies et les discours des autorités politiques, cependant, l'enthousiasme patriotique escompté ne dépasse pas les journées de commémoration.
Le fait que, contrairement au 26 juin 1960, qui marque le retour à l'indépendance, il ne s'agit pas de fête, mais de commémoration d'événements tragiques, pourrait expliquer cette indifférence, selon le docteur Lahiniriko. D'un autre point de vue, le public est souvent tenu à l'écart des cérémonies et événements autour du 29 mars 1947. Outre les cérémonies officielles, les activités de mémoire comme les expositions, les conférences partagées sont murées dans des cadres scolaires, académiques ou les musées militaires.
Un temps, des organisations ont organisé des expositions sur des places publiques afin de rappeler au grand public l'importance des événements de 1947 dans l'histoire du pays. Cet élan d'approcher la population et de l'impliquer dans les activités de commémoration a, toutefois, été douché par la pandémie du coronavirus et les restrictions sanitaires qui l'accompagnent. Ces deux dernières années, les cérémonies officielles pour commémorer la date du 29 mars, se sont déroulées à huis clos.
" Cette indifférence indique, par ailleurs, que le nationalisme, en tant qu'idéologie mobilisatrice, s'est étiolé, pour ne pas dire faible ", regrette le docteur Lahiniriko. Une valeur mobilisatrice est cependant nécessaire actuellement, face aux enjeux du développement. Après deux années de commémoration en berne, la situation sanitaire largement favorable, devrait permettre d'organiser des événements pour marquer le coup et les esprits pour les 75 ans du 29 mars 1947. Jusqu'ici, peu d'informations filtrent sur les préparatifs étatiques.
Selon le Conseil des ministres du 23 février, des cérémonies de commémoration se tiendront dans les vingt-trois régions. Les plus importantes seront, toutefois, à Antananarivo, Manakara et Moramanga. Il y aura, du reste, des activités pour faire connaître l'histoire du pays et les traditionnels honneurs aux militants et combattants pour le retour à l'indépendance. L'ouverture officielle des commémorations, selon les informations, se fera par un culte oeucuménique, suivi du vernissage d'une exposition au camp Lieutenant Randriamaromanana, à Analakely.

Load-Date: March 24, 2022


End of Document



Littérature - Michèle Rakotoson sort " Ambatomanga, le silence et la douleur "
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
March 19, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 486 words
Byline: Andry Patrick Rakotondrazaka
Body


Baignant son lectorat dans le cœur d'un récit émouvant ancré dans l'histoire même de Madagascar, l'illustre auteure Michèle Rakotoson nous revient avec une œuvre littéraire poignante.
FIDÈLE à elle même, Michèle Rakotoson ne cesse de scander son amour pour la Grande île, mais surtout ses valeurs, ainsi que sa culture. Auteure, écrivaine émérite, journaliste et dramaturge à la créativité débordante, elle est l'une des figures de proue de la littérature malgache depuis maintenant près d'un demi-siècle. Sa renommée dépasse les frontières du pays, tant son talent à l'écriture inspire des générations d'auteurs et de lecteurs aussi bien nationaux qu'internationaux.
C'est toujours avec une vive émotion que Michèle Rakotoson retranscrit sa vision de la société, mais aussi son appréciation de notre culture, ainsi que sa représentation de l'histoire de Madagascar dans ses écrits. Comme une évidence, la sortie de chacun de ses ouvrages suscite ainsi l'engouement chez tous les inconditionnels de littérature malgache et l'arrivée prochaine dans nos libraires de son prochain roman n'y fait pas exception.
Sobrement intitulé " Ambatomanga, le silence et la douleur ", édité par l'Atelier des nomades, est prévu sortir au mois de mai.
L'histoire, un brin romancé
Avec ce roman, Michèle Rakotoson nous raconte les prémices d'une colonisation naissante par la France en l'an 1894, et ce via le regard de deux personnages, Félicien Le Guen le soldat français et Tavao, esclave et porteur malgache. " J'ai mis toute ma rage, ma douleur et ma tendresse dans l'écriture de ce roman " confie humblement l'auteure.
Entre réalité et fiction, Michèle Rakotoson nous retrace ainsi les coulisses d'une page marquante de notre histoire. Ambatomanga ayant été le théâtre de faits marquants pour l'époque, l'auteure nous y embarque à travers une épopée temporelle où elle nous imprègne de ses émotions également. " 1894, la France s'apprête à envahir Madagascar. Félicien Le Guen, soldat français rejoint alors son contingent sur la Grande île. Pendant ce temps, Tavao, esclave, porteur, à Madagascar vit dans la peur tenace d'une guerre imminente, mais il doit rejoindre le combat. Confrontées aux affres de la guerre, les convictions de ces jeunes hommes cèdent place aux désillusions, et les souffrances font trembler leurs espérances. Sous une chaleur moite et brûlante, au fil de la traversée lancinante de forêts et de marécages infestés de moustiques, résonne le cri de ces soldats écrasés dans l'étau d'une colonisation naissante " nous résume-telle avec cette plume exceptionnelle qu'elle a, en évoquant brièvement cette histoire.
Dans le silence et la douleur certes, mais toujours aussi captivant, l'écriture de ce roman s'est avérée être un travail de longue haleine pour l'auteure. Commandeur des Arts et des Lettres, Michèle Rakotoson n'aura de cesse de représenter avec fierté la littérature malgache dans toute sa splendeur.

Load-Date: March 19, 2022


End of Document



Investissements - Le MCC et la France sur la même longueur d'onde
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
March 05, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 418 words
Body


L'ambassadeur de France Christophe Bouchard a été reçu hier en audience par le ministre Razafindravahy. L'industrialisation et l'investissement étaient au centre des discussions.
Un regard dans la même direction. Entre le ministère de l'Industrialisation, du commerce et de la consommation et l'ambassade de France, il n'y a pas l'ombre d'une tâche dans la coopération. C'est ce qui transparaît à travers l'entretien entre le ministre Edgard Razafindravahy et l'ambassadeur français Christophe Bouchard empreint de cordialité et de franchise.
Les discussions tournaient autour de l'industrie et de l'investissement. Le ministre Edgard Razafindravahy a profité de l'occasion pour parler de la politique d'industrialisation de son département. " Les investisseurs peuvent avoir le choix entre les zones de pépinières industrielles, les parcs industriels ou la zone industrielle. "
L'ambassadeur français s'est dit séduit par cette politique du Micc mais a émis quelques réserves. Il a révélé que beaucoup d'entreprises françaises veulent investir à Madagascar mais sont freinées par des problèmes d'énergie ou des questions fiscales. Le ministre Razafindravahy l'a rassuré que concernant l'énergie, des solutions peuvent être envisagées. " On peut collaborer avec des grandes entreprises comme Ambatovy ou QMM qui ont leur propre énergie, soit on se regroupe entre quelques entreprises pour se doter de sa propre source d'énergie " a-t-il proposé. Une solution plutôt réaliste face à la défaillance de la Jirama qui mettra du temps à trouver une solution pérenne au délestage.
Précisions utiles
Quant au aléas fiscaux évoqués par Christophe Bouchard, concernant particulièrement les entreprises franches, auxquelles il a fait allusion après la révision de leur statut, le ministre Razafindravahy a expliqué que celles qui sont déjà là ne sont pas concernées par le réajustement de la période où elles sont exonérées d'impôts. Des précisions utiles pour lever le doute et faire un éclairage sur ce point.
Les zones de pépinières industrielles sont en bonne voie. Deux mini-sucreries vont bientôt démarrer à Mahatalaky et à Boeny. Des zones industrielles sont déjà identifiées à Toliara pour la production de ciment, le sucre à Mahajanga et le tissu et habillement a Moramanga.
Quant aux parcs industriels, un partenariat avec QMM est déjà en cours à Tolagnaro. L'objectif est de produire sur place ce dont a besoin au quotidien tout en donnant de l'emploi à la population. Tous les investisseurs sont ainsi les bienvenus.

Load-Date: March 5, 2022


End of Document



Choc pétrolier - La guerre en Ukraine fait exploser le prix du Brent
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
March 01, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 471 words
Byline: Eric Ranjalahy
Body


Comme il fallait s'y attendre, la guerre en Ukraine a fait grimper le prix du baril. Une hausse qui se répercutera sur le prix à la pompe.
Nonchalance. Les Mal-gaches ont d'autres chats à fouetter pour s'inquiéter outre mesure de l'invasion russe en Ukraine. " C'est loin de nos préoccupations quotidiennes " lâche avec désinvolture un père de famille qui cherche encore une solution pour s'acquitter de la lourde facture de la Jirama. Pourtant ce conflit armé peut avoir des conséquences collatérales sur la vie pépère de nombreux foyers malgaches, habitués à se contenter du peu qu'ils ont.
Dès les premiers salves de bombardements russes, les marchés pétroliers ont réagi avec promptitude. " Les prix du pétrole se sont enflammés jeudi avant de s'apaiser un peu, l'attaque aérienne et terrestre de l'armée russe contre l'Ukraine ayant propulsé en séance le baril de WTI américain à plus de 100 dollars, et le Brent à plus de 105 dollars, une première depuis 2014 " analyse un site spécialisé. Les principaux indicateurs boursiers ont aussi chuté.
Et tant que ce conflit s'enlise, avec l'entrée en lice éventuelle d'autres protagonistes, ces prix du pétrole vont gagner en amplitude. Alors que le Groupement des pétroliers de Madagascar, GPM, qui s'approvisionne en Oman, a proposé la hausse des prix actuels à la pompe, quand le baril s'achetait aux environs des 86 dollars. Andry Ramaro-- son, ministre de l'Énergie et des hydrocarbures, sachant qu'une telle modification allait mettre de l'huile sur le feu d'une crise sociale larvée et latente, fait tout pour trouver une issue de secours à cette asphyxie programmée du faible pouvoir d'acha t des Malgaches.
Médiane
" L'Europe lorgne sur le gaz et le pétrole du Golfe en quête d'alternatives aux hydrocarbures russes face à l'escalade militaire de Moscou contre l'Ukraine. Mais cette option n'a rien de simple, ni de certain " selon les experts.
Il va falloir trouver des parades à cette audace de Vladimir Poutine. Faut-il rappeler que la présence du président Andry Rajoelina au premier somme t Russie Afrique de Sotchi, en octobre 2019, a provoqué la colère noire de son homologue français Emmanuel Macron. Qui depuis, les Glorieuses, le plus grand atoll des îles éparses, s'est exclamé " ici, c'est la France ". Une déclaration qui a mis en sourdine les négociations entamées à Paris. Autant dire que cette incursion russe en Ukraine peut redistribuer les cartes de la géostratégie mondiale.
L'ambassade d'Allemagne à Madagascar incite les autorités à condamner ces agressions russes. Les pressions diplomatiques iront crescendo dans les jours à venir. L'Union africaine a déjà pris une position médiane. Sans donner raison pour l'une ou tort pour l'autre. Étant membre de cette organisation continentale, Madagascar peut se réfugier derrière cette armure " tous azimuts ".

Load-Date: March 1, 2022


End of Document



Institut Français de Madagascar - Electric Vocuhila en tête d'affiche de deux concerts exclusifs
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
February 25, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 424 words
Byline: Andry Patrick Rakotondrazaka
Body


Voici exactement plus d'un an maintenant que ces fameux " Vazaha manao tsapiky " nous ont surpris par leur musicalité. Electric Vocuhila rencontrera enfin le public à l'Institut français de Madagascar ce week-end.
COMME promis, ils s'apprêtent enfin à émerveiller le public mélomane de la ville des Mille de leur talent. Après des mois d'attente et des rencontres virtuelles avec les artistes, ainsi que le public national, le groupe fera enfin vibrer la scène de l'Institut français de Madagascar (IFM) à Analakely pour deux dates exclusives le 25 février à 19h et le 26 février à 15h. Un groupe qui était encore méconnu il y a un an, Electric Vocuhila, comme son nom l'indique, a électrisé les tympans de tous ceux qui se sont plus à écouter en boucle sa composition sobrement intitulée " Kiteky ".
La raison est très simple, ce groupe français, composé de Maxime Bobo au saxophone alto, Arthur Delaleu à la guitare, François Rosenfeld à la basse et Etienne Ziemniak à la batterie, est unique en son genre. Par son talent, il a su faire preuve d'une maîtrise particulière de ce genre typique du grand Sud de la Grande île, qu'est le " tsapiky ". À l'époque, le groupe s'est affirmé comme une belle découverte pour tous les passionnés des mélodies du terroir malgache, suscitant un buzz musical inédit sur les réseaux sociaux. Nul ne doute donc que pour ces deux rendez-vous à l'IFM Analakely, il promet encore de surprendre son public.
Entre le jazz et le tsapiky
Electric Vocuhila est un groupe de jazz installé en France qui s'est imprégné des sonorités du continent africain et des influences free jazz et free funk, il s'est surtout inspiré du courant artistique du " tsapiky " traditionnel malgache pour composer sa musique. Un véritable plaisir pour les oreilles des mélomanes aguerris, une surprise transcendante doublée d'une découverte inédite pour tous les profanes du genre.
Dans le cadre de divers échanges musicaux, partageant notamment l'affiche d'un concert avec Damily.
On peut affirmer d'entrée que Electric Vohucila maîtrise parfaitement son sujet. Le groupe a toujours su combiner des rythmiques issues de diverses musiques contemporaines africaines comme le sebene congolais, le sungura et le tsapiky malgache à une conception orchestrale inspirée principalement du jazz. Sur une base rythmique obstinée mais toujours mouvante, tour à tour hypnotique et frénétique, leur musique se construit librement autour de motifs fulgurants, de riffs acérés et explosifs. Rendez-vous est donné ce week-end pour deux concerts exceptionnels.

Load-Date: February 25, 2022


End of Document



Réponses aux désastres cycloniques - L'Union européenne offre aides et assistance aux sinistrés
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
February 11, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 857 words
Byline: Eric Ranjalahy
Body


Main dans la main pour aider les victimes des cyclones Ana et Batsirai. L'Union européenne (UE) a mobilisé ses membres pour offrir plusieurs formes d'aides à travers de multiples instruments.
La Commission européenne a immédiatement réagi pour réunir les conditions nécessaires à la délivrance d'une aide d'urgence en faveur de la population malgache touchée par le puissant-cyclone Batsirai qui a frappé la côte centre-est de la Grande île dans la nuit du 5 au 6 février. Une première équipe composée de cinq experts de la protection civile de l'UE, originaires de France, de Finlande et de Suède et un officier de liaison de la Commission européenne, est arrivée à Antananarivo mercredi pour se rendre dans les zones sinistrées dès les jours suivants , a précisé d'emblée Giovanni Di Girolamo, ambassadeur de la délégation de l'Union européenne, lors d'une conférence de presse tenue hier à l'hôtel Ibis à Ankorondrano.
" Formés à la coordination des urgences et forts d'une solide expertise notamment en matière de logistique humanitaire, d'eau et d'assainissement et de santé publique, les membres de l'équipe ont pour mission d'évaluer l'ampleur et la gravité des besoins immédiats ainsi que les principaux défis opérationnels afin de déterminer ce que sera la réponse d'urgence de l'UE " a-t-il poursuivi. Ce qui satisfait le général Elack Andriankaja, directeur général du Bureau national de la gestion des risques et catastrophes, BNGRC. " Il importe de coordonner tous les efforts. Ils sont venus non pas pour de la villégiature mais pour nous prêter main forte. Étant donné l'étendue des dégâts humains et matériels, il se peut que leur mission s'étale sur plusieurs semaines ". Il a cité quelques chiffres éloquents 92 décès (décompte d'hier), 112 115 sinistrés soit 23 444 ménages, 61 489 déplacés des 13 453 foyers hébergés dans 99 sites. Un bilan évolutif suivant la collecte des statistiques.
Un avion spécial
" Il est encore trop tôt pour faire une évaluation financière de ces sinistres qui concernent autant des routes nationales que des bâtiments administratifs " a souligné le diplomate italien. Le satellite d'urgence de l'UE, Copernius, soutient les intervenants sur le terrain en leur fournissant des images spatiales détaillées des séquelles laissées par le passage dévastateur de Batsirai.
Pour sa part, Christophe Bouchard, ambassadeur de France a apporté les précisions suivantes. "La France se tient au côté du peuple malgache face aux dégâts causés par le cyclone Batsirai qui a fait plusieurs victimes et des dizaines de milliers de déplacés.
Afin de répondre aux besoins les plus urgents et à la demande des autorités malgaches, pour venir en appui à leur action, le ministère de l'Europe et des Affaires étrangères (France Diplo-matie) et le ministère de l'Intérieur se mobilisent.
Le ministère de l'Intérieur a projeté le 8 février,pour trois semaines à Madagascar- une équipe de 60 sapeurs-sauveteurs des formations militaires de la sécurité civile qui travailleront avec leurs homologues malgaches : leur mission consistera notamment à mettre en place une unité de purification d'eau d'une capacité de production de 250 000 litres/jour pour la production d'eau potable afin d'appuyer les populations sinistrées. Ce détachement sera également en capacité d'effectuer des reconnaissances aériennes au moyen de drones. Le déploiement de cette équipe s'inscrit dans le cadre du mécanisme de protection civile de l'Union européenne (MPCU).
Par ailleurs, le ministère de l'Europe et des Affaires étrangères via son Centre de crise et de soutien (CDCS) subventionne le déploiement de 75 tonnes d'aide d'urgence par la Croix-Rouge française afin de venir en aide à trois mille familles (plus de quinze mille personnes). Ce soutien permettra de déployer, au profit des populations les plus touchées, du matériel prépositionné par la Plate-- forme d'intervention régionale de l'Océan Indien (PIROI) de la Croix-Rouge française pour construire des abris d'urgence.
Un avion spécial venu de La Réunion est attendu aujourd'hui dans le cadre de ses actions françaises bilatérales et de concert avec les membres de l'UE. Christophe Bouchard a signalé qu'un vaste mouvement de solidarité envers les autorités et les populations malgaches s'active dans l'Hexagone. Que la France va mettre à la disposition des décideurs malgaches de nombreux moyens sur plusieurs canaux.
Message d'Emmanuel Macron
Emmanuel Macron, président de la République française, a adressé un message de soutien à Madagascar, suite au passage du cyclone Batsirai. Sur sa page Facebook, il a publié, hier, "(... ) nous partageons la peine des familles et des proches des victimes. Nous pensons aux milliers de déplacés, à toutes les personnes sinistrées".
Dans son message de soutien, le chef d'État français annonce la mobilisation d'une équipe de soixante sapeurs-sauveteurs pour aider à répondre aux besoins les plus urgents. Cette équipe mettra notamment en place une unité capable de produire 250.000 litres d'eau pure par jour. Le président Macron ajoute par ailleurs que son pays appuie la Croix-Rouge française dans le déploiement de 75 tonnes d'aides d'urgence.

Load-Date: February 11, 2022


End of Document



Solidarité - Les opérations humanitaires s'enchaînent
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
February 10, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 319 words
Byline: Diamondra Randriatsoa
Body


La mobilisation pour la reconstruction des régions touchées par le cyclone Batsirai s'active. Hier une équipe de protection civile allemande et une autre équipe de formation militaire de la sécurité civile de la France ont atterri à Ivato pour aider à faire de la potabilisation d'eau sur le terrain, en lien avec le MEAH.
Ils vont venir en appui aux clusters Wash pour les uns et aux GSTIC pour les autres. Par ailleurs, une réponse d'urgence depuis La Réunion s'opère via la Plateforme d'Intervention Régionale de l'Océan Indien (PIROI), déployant 87 tonnes de matériels humanitaires à partir de ses entrepôts de Madagascar (Antanana-rivo et Toamasina) et de La Réunion, comprenant des outils de reconstruction de l'habitat, des kits d'hygiène et d'assainissement (savons, seaux, jerrycans... ) et des biens de première nécessité.
Opération d'urgence
Un avion d'Air Austral, spécialement affrété par la Croix-Rouge française au départ de La Réunion, décollera vendredi 11 février vers Antananarivo. La préparation et le chargement du matériel s'effectueront ce jeudi à la PIROI. La Croix Rouge française déploie des équipes d'urgence spécialisées (logisticiens et responsable des opérations) en renfort de la FICR.
Le budget pour cette opération humanitaire est actuellement estimé à 667 000 euros.
Le déploiement de la PIROI a été rendu possible grâce au soutien financier du Centre de Crise et de Soutien (CDCS) du ministère de l'Europe et des Affaires étrangères français (MEAE).
Un fonds d'urgence est par ailleurs activé à travers le programme régional de renforcement de la résilience et gestion de la réponse aux catastrophes que mène la PIROI, en partenariat avec la Commission de l'océan Indien, et le soutien financier de l'Union européenne. L'appui de la PIROI est facilité par l'ambassade de France à Madagascar et la Plateforme de Coopération de la France de L'Océan Indien (PCFOI - Préfecture de La Réunion).

Load-Date: February 10, 2022


End of Document



Tennis de table - Formation de tuteur
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
January 27, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 249 words
Byline: Donné Raherinjatovo
Body


Le volontariat. Une coopération est lancée entre le club de tennis de table d'Hennebont dans le Morbi-han, associé à la Région Bretagne, la commune urbai-ne d'Antananarivo et l'association " Ping pour tous " à Tana. L'idée est de faire du tennis de table un outil de développement durable.
Pour se différencier du tennis de table de compétition, le " Ping Pong pour tous " apporte une vision plus large à des fins plus sociales et plus humaines, en se basant sur trois volets essentiels comme la santé, l'éducation et l'inclusion sociale. L'échan-ge de volontaires est basé sur le volontariat de réciprocité.
Trois Malgaches sont actuellement en France pour approfondir leurs connaissances sur les trois volets précités. Et ils seront de retour au pays ver la fin du mois d'avril. Un volontaire français est basé à Antananarivo et il est soutenu par France Volontaires pour sa structure d'accueil dans son acclimatation et sa mission.
Dorat Rakotoarisoa, secrétaire général de " Ping Pong pour tous " a expliqué que cette discipline est différente du tennis de table dans la mesure où l'aspect compétition est placé au second plan. " Nous nous focalisons sur l'aspect humain et économique, nous nous penchons un peu davantage sur le développement ", précise-t-il.
Le rôle du volontaire français consiste à former des tuteurs au sein de l'association en prévision du retour des volontaires malgaches à Antananarivo, à restituer et à approfondir leur expérience à l'occasion de différents évènements.

Load-Date: January 27, 2022


End of Document



Exportation - Le pays gagne peu dans le litchi
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
January 25, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 456 words
Byline: Mirana Ihariliva
Body


Un commerce loin d'être équitable. C'est en ces termes que Nathanaël Rakotoarisoa, analyste économique, conclut ses analyses sur l'exportation de litchis, notamment à destination de la France.
" Le litchi de Madagascar fait plutôt avancer le PIB de la France, qui en est le principal pays importateur. Il rapporte peu aux producteurs malgaches " explique- t-il. D'après ses recherches, les producteurs et les collecteurs de litchis de Madagascar gagnent chacun 10 centimes d'euro soit 450 ariary par kilo. Les transporteurs gagnent 5 centimes d'euros par kilo, soit environ 200 ariary. Un conteneur de 20 tonnes coûte 10 000 euros soit 50 centimes d'euro par kilo, environ 2200 ariary.
Les divers frais de dédouanement font monter le prix du kilo à 85 centimes d'euros, une fois le produit arrivé en France. Le litchi coûte un euro environ, arrivé sur le sol français. D'après toujours les chiffres obtenus par la source, le transport terrestre français coûte 2500 euros par conteneur, soit 0,11 euro par kilo.
Calcul
Le litchi de Madagascar coûte 2 euros le kilo au marché de Rungis (au sud de Paris), soit une marge constatée de un euro par kilo. Le fruit rouge se vend 3 euros dans les marchés LIDL ,donc une marge de 2 euros et 5 euros sur les étals des supermarchés Auchan. Le litchi se vend à 7 euros au marché de Saint Denis, soit une marge de 6 euros.
" Notre produit fait tourner le commerce français avec une marge moyenne de 3 euros. Il fait donc avancer le PIB de la France avec 3 euros fois 18000 tonnes de litchis exportés par an. Nous ne gagnons que 30 centimes par kilo et 10 centimes pour nos producteurs " ajoute Nathanaël Rakotoarisoa. Ce dernier est allé vers des réflexions plus poussées en se demandant s'il ne faudrait pas se tourner vers d'autres pays que la France.
" Depuis 60 ans, n'y a-t-il pas une politique viable pour valoriser nos produits, pour les vendre manufacturés ou au moins les conditionner " livre l'analyste. Le marché européen (avec l'Allemagne) pouvait disposer des litchis de Mada-gascar depuis le 6 décembre dernier. La semaine commerciale du 20 au 24 décembre 2021 a été animée dans la plupart des enseignes de la grande distribution européenne.
En Allemagne, le fruit exotique se vend à 3, 99 euros le kilo. Les fruits en provenance de la Réunion, expédiés par avion en France, ont quelque peu dominé l'offre avec des prix variant entre 10 et 14 euros le kilo. La fin de campagne pour Madagas-car s'est déroulée dans la semaine du 10 janvier 2022. Il a été remarqué que le litchi sud-africain se valorise mieux, bénéficiant de conditions satisfaisantes de marché, " du fait de volumes modérés et d'un calibrage homogène " détaille la lettre du litchi du Centre technique horticole de Tamatave (CTHT).

Load-Date: January 25, 2022


End of Document



Crise politico-économique - Les produits made in France face à la grogne africaine
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
January 19, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 548 words
Byline: Eric Ranjalahy
Body


Des putschistes hissés au rang de sauveurs de la nation, héros nationaux malgré eux. Pour avoir refusé les sanctions de la CEDEAO, la tangente de la SADC en Afrique de l'ouest, le colonel Assimi Goita, à la tête d'une junte militaire arrivée au pouvoir le 25 mai 2021 à la faveur d'un coup d'État, a eu le soutien massif de ses concitoyens.
Ils étaient des milliers à descendre dans la rue pour fustiger l'ingérence de la CEDEAO. Qui a fini par renoncer aux pénalités et se déclare prête à accompagner les militaires à organiser des élections démocratiques. Transcendés par ce soutien populaire, les tenants du pouvoir à Bamako envisagent de rompre les accords militaires avec Paris. Connus sous le nom de " opération Barkhane ", avec d'autres pays du Sahel. Le fameux " G5 " dont l'union fragile risque de voler en éclats. Qui a pour objectif d'étouffer dans l'œuf les velléités terroristes des cellules actives du nébuleux État islamique.
L'animosité et la haine contre la France ne s'arrêtent pas là. Un mouvement citoyen appelle au boycott des produits et services proposés par la France. Des opposants malgaches caressent l'espoir que la révolte malienne fasse des émules et des essaims ici. Un rhéteur-rappeur, qui n'a recueilli qu'un pour cent des suffrages exprimés lors des communales dans la capitale, n'a-t-il pas insinué que deux présidents français dirigent aujourd'hui Madagascar, au cours d'un débat télévisé plus que houleux. Dans ce creuset, un relent de sentiment anti-français se propage sur les réseaux sociaux. Dans ce brouillard épais apparaît la silhouette de Marc Ravalomanana, pour qui la francophobie est une seconde nature.
En sourdine
Une activiste bien connue ne croit pas trop à ce que la similitude avec la situation malienne aille jusqu'au bout. " L'omniprésence française sur l'économie nationale est telle ici, que bouder ses produits, au sens large, relève de l'utopie. Le système bancaire et financier, les activités des hydrocarbures en amont et en aval, la grande distribution et même le commerce de détails, les production sous-licence des marchandises alimentaires, les télécommunications et leurs multiples facettes , les télévisions cryptées, et même certains médias en ligne, des écoles de bonne qualité, les transports aériens à l'international, sont entre les mains des entreprises françaises ou leurs affidés. Sans compter les aides financières bilatérales apportées par Paris. Je suis convaincue que couper le cordon ombilical serait un acte suicidaire " reconnaîtelle. Quitte à mettre en sourdine ses pulsions nationalistes.
En fait, le tissu économique essentiel de Madagascar est encore sous le maillage du label français, en dépit de la percée chinoise en matière d'échanges commerciaux. En valeur et en volume.
Le conflit territorial sur les îles éparses, avec des discussions au point mort, a démontré l'ascendance de la diplomatie française sur son homologue malgache. Qui n'a pas encore eu le soutien des autres grandes puissances. La SADC n'a apporté qu'un appui hypocrite du bout des lèvres. Alors que les maîtres de Bamako ont eu la sympathie des dirigeants des pays qui pèsent lourds sur la carte de la géostratégie mondiale. Voilà pourquoi le colonel Assimi Goita ose toiser Emmanuel Macron, " emmerdé " par celui qu'il n'attendait pas.

Load-Date: January 19, 2022


End of Document



ÃŽles Ã‰parses - Deuxième réunion de la commission mixte bientôt?
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
January 14, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 295 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Il n'y a pas de blocage. Telle est la réponse de Patrick Rajoelina, ministre des Affaires étrangères, au sujet des négociations entre Madagascar et la France sur la rétrocession des îles éparses. Il ajoute qu'une nouvelle réunion de la commission mixte devrait se faire dans les prochaines semaines.
Le dossier îles éparses est la principale mission du ministère des Affaires étrangères. Durant la conférence de presse d'hier, le chef de la diplomatie malgache s'est voulu rassurant. Cependant, une deuxième réunion de la commission mixte, prévue se tenir en décembre, n'a pas eu lieu. Patrick Rajoelina avance comme raison de ce rendez-vous manqué les restrictions sanitaires causées par la pandémie de la Covid-19.
"(... ) je pense que dans les semaines à venir nous allons avoir la deuxième rencontre de la commission mixte franco-malgache ayant trait aux Nosy Malagasy, tel que cela a été évoqué dans l'accord de novembre 2019", déclare toutefois le ministre des Affaires étrangères. A l'issue de la première réunion de de la commission mixte pour les négociations sur la rétrocession des îles éparses, au palais d'Andafiavaratra, il a été décidé qu'un deuxième round allait être organisé en France, durant la première partie de l'année 2020.
La crise sanitaire qui a démarré au début de l'année 2020 a toutefois tout chamboulé. Il a fallu la rencontre entre Andry Rajoelina, président de la République, et son homologue français Emmanuel Macron, en août 2021, pour que la rétrocession des îles éparses soit de nouveau officiellement remise sur le tapis. À entendre les déclarations faites hier au ministère des Affaires étrangères, à Anosy, il suffit que Madagascar et la France s'accordent sur un planning pour que la deuxième réunion de la commission mixte se tienne.

Load-Date: January 14, 2022


End of Document



Intégration régionale - OÃ¹ en est la Grande ÃŽle ?
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
January 06, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1815 words
Body


Madagascar est membre de divers organismes régionaux dans l'océan Indien et sur le continent. Le pays profite-t-il de son appartenance à ces organismes?
Depuis le début des années 2000, les dirigeants successifs ont affirmé leur intention de faire de l'intégration régionale un outil de premier plan de leur politique économique pour redimensionner le tissu productif, ouvrir de nouveaux horizons commerciaux et réduire la pauvreté. Madagascar a ainsi adhéré à trois groupements régionaux qui sont la Commission de l'Océan Indien (COI), le Marché Commun de l'Afrique Australe (Comesa) et la Communauté de Développement de l'Afrique Australe (SADC).
Plusieurs explications ont été données quant au choix d'adhésion de la Grande Île à ces blocs régionaux comme la proximité géographique entre les pays membres, mais également l'accès à un marché plus large, la possibilité d'exercer une politique et stratégie communes face aux partenaires techniques et financiers. Force est cependant de reconnaitre que les résultats des initiatives d'intégration menées depuis ont surtout démontré que le pays peut encore mieux faire.
Les opérateurs économiques nationaux peinent encore à devenir compétitifs au sein de ces communautés et l'économie reste impuissante face à la concurrence des produits des pays de ces groupements régionaux. En termes de volume, les exportations malagasy vers les pays de la région restent marginales. Le marché du Comesa ne représente que près de 3% des exportations totales du pays. Même constat au niveau de la SADC même si cette part est plus importante (6,08%). Même les îles voisines membres de la COI sont toujours considérées comme difficilement accessibles pour les produits Made in Madagascar.
Comment le pays peut-il capitaliser l'intégration régionale pour son émergence ? On avance souvent que la diversification des exportations (marge extensive) et la modification de la structure des exportations du pays sont des préalables pour avancer dans ce dossier. D'autant plus que la donne est en train de changer avec l'arrivée de la Zone de libre-échange continental africain (ZLECAf). Sans oublier les initiatives d'intégration sectorielle comme l'Open Sky Africain qui, à terme, transformera radicalement le paysage africain du transport aérien de passager et de fret.
" Madagascar a toujours été frileux quand il s'agit d'attaquer les marchés régionaux et mettre à profit son intégration dans une communauté économique ou un marché de libres échanges. Au manque de volonté politique s'ajoutent un manque d'intérêt chez les entreprises et une faible compétitivité ", constate un industriel qui a décidé de placer ses produits agroalimentaires en Afrique du Sud. Pour lui, les difficultés sont nombreuses pour les entreprises qui veulent tenter l'aventure mais le jeu en vaut la chandelle.
" On impose à une entreprise malgache de fabriquer de la confiture avec une forte contenance en fruits alors que les Egyptiens se contentent d'arômes. L'industrie du savon est mise à mal par des produits importés bon marché fabriqués à base d'ingrédients d'origine hors Comesa. Paradoxalement, le Vita Malagasy tant décrié représente la bonne qualité sur ce type de marché ",poursuit notre interlocuteur qui note que l'insuffisance des grandes unités de production industrielle condamne la Grande Île à se positionner sur des produits de niche et haut de gamme.
La COI et les ambitions de Madagascar En mai dernier, Madagascar a pris part au 35ème Conseil des ministres de la Commission de l'océan Indien (COI), qui s'est tenu par visioconférence. Le Conseil a passé en revue les sujets d'intérêt commun et les projets en cours visant à renforcer la coopération, l'intégration et le développement socio-économique de la sous région.
Les discussions ont porté notamment sur le commerce, la sécurité maritime, l'économie bleue, l'appui à la relance régionale, la recherche, l'éducation et la formation, ainsi que la santé et le plan de riposte régionale contre la Covid-19. La rencontre a aussi été marquée par le passage de flambeau de la présidence de l'Organisation entre l'Union des Comores et la France.
Évoquant le contexte sanitaire, la Grande Île a salué à cette occasion la contribution du projet Réseau de Surveillance et d'Investigation Épidémiologique ou RSIE, mis en œuvre par la COI pour soutenir les États membres dans la lutte contre la propagation du Covid19. Il a en outre souligné l'importance de la pérennisation du Programme régional de sécurité alimentaire et nutritionnelle (PRESAN) eu égard, d'une part, aux conséquences inévitables de la crise sanitaire et, d'autre part, aux effets du dérèglement climatique sur la productivité au niveau de la région ainsi que sur la sécurité alimentaire et nutritionnelle, à l'échelle nationale et régionale.
Madagascar a aussi saisi cette opportunité pour réitérer son appel en faveur de la promotion, de la production et la consommation des produits locaux et régionaux. " Madagascar est convaincu que la COI tiendra son pari, celui de développer des projets d'intérêt régional et engager des actions collectives dans lesquelles se reflètent nos priorités nationales en matière de développement économique, d'adaptation au changement climatique, de sécurité et de gestion durable de nos ressources ", a-t-on soutenu.
En revanche, le communiqué du ministère des Affaires étrangères n'a pas donné des éclairages quant au souhait de Madagascar de prendre le leadership de cette organisation sous-régionale. La Grande Ile veut notamment abriter le siège de la COI qui se situe actuellement à l'île Maurice. Un sujet mis sur la table quelques jours auparavant lors de la rencontre entre le président Andry Rajoelina et le secrétaire d'Etat français, Jean-Baptiste Lemoyne, au palais d'Iavoloha.
En effet, en matière de politique d'intégration régionale, Madagascar veut muscler sa capacité de leadership. Ayant présidé ces dernières années le Comesa, le pays estime avoir engrangé des expériences qui pourraient l'aider à mieux se positionner sur un échiquier moins large. Mais le challenge n'est pas gagné d'avance car les pays qui ont su faire avancer leurs pions depuis des années, à l'instar justement de Maurice, ne sont pas prêts de perdre leurs acquis.
Quand le Comesa mise sur le numérique
L'actualité la plus fraiche en matière d'intégration régionale est la tenue du 21ème Sommet des chefs d'État et de gouvernement du Comesa ce 23 novembre, au Caire, capitale de l'Égypte. Un rendez vous marqué notamment par passation de fanion entre le Président de la République Andry Rajoelina et son homologue égyptien Abdel Fattah Al-Sissi, nouveau président de cette organisation régionale. Ce 21ème sommet a choisi pour thème : " Edifions notre résilience par une intégration économique numérique stratégique ". Le numéro un malagasy a justement orienté son discours dans ce sens. Il a notamment souligné les avantages de la technologie malgré un contexte sanitaire compliqué. "Grâce à la technologie, le monde n'était pas à l'arrêt. Les entreprises ont pu poursuivre leurs activités et même les gouvernants et hauts responsables des pays du monde ont pu continuer à fonctionner et à décider notamment des stratégies communes contre la pandémie" a-t-il indiqué.
Andry Rajoelina qui a mis l'accent sur la nécessité de construire une économie numérique régionale, et ce à travers un leadership inspiré et un engagement de tous. " Vulgarisons l'accès aux données économiques et commerciales, et fluidifions nos interactions sur nos marchés ", a-t-il lancé avant de rappeler que le Comesa peut être fier d'avoir acté la mise en œuvre des plateformes de la Zone de Libre Échange Numérique (ZLEN). Une initiative qui vise à aider les commerçants, et particulièrement les petites et moyennes entreprises (PME) à surmonter les règlementations, les processus et les obstacles complexes, afin de leur permettre d'effectuer des transactions commerciales transfrontalières à l'aide des plateformes numériques.
Le Chef de l'État malagasy a également annoncé que la stratégie industrielle du Comesa et ses plans d'action de mise en œuvre ont été adoptés. Ils sont en cours de transposition dans les politiques de développement des pays membres. " Pour faciliter la circulation des biens et services et réduire le coût des transactions, nous avons fait de grands progrès dans le secteur du transport. Cela a notamment permis de réduire les délais de transit et d'harmoniser les réglementations relatives à la gestion des charges grâce au Programme tripartite de facilitation du transport et du transit (TTFP) " a -t-il déclaré.
La SADC, si loin si près
Nombre d'observateurs considèrent que si les prétentions de Madagascar sur la COI sont légitimes, il est préférable de miser sur les blocs qui ouvrent des horizons plus ambitieux comme la Communauté de développement de l'Afrique australe (SADC).
Actuellement présidée par le Malawi, la SADC a choisi de faire de l'industrialisation son cheval de bataille. " Notre région restera un dépotoir pour les produits transformés d'autres régions si elle ne s'industrialise pas ", a encore déclaré le président Lazarus McCarthy Chakwera ce 23 novembre lors de la célébration de la Semaine de l'industrialisation pour promouvoir l'engagement publicprivé afin de favoriser de nouvelles opportunités pour le commerce et l'investissement intra-africains.
L'industrialisation est ainsi devenue une priorité essentielle pour la transformation économique de la SADC. Les réunions tenues par l'organisation ces dernières années ont toutes souligné la nécessité pour les États membres de diversifier leurs économies en passant des matières premières et non transformées aux produits à valeur ajoutée et manufacturés. Les chaînes de valeur, qui ne représentent pour l'instant que 14% de l'économie régionale, doivent monter en puissance.
Plus réaliste, le Secrétaire Exécutif de la SADC, Elias Mpedi Magosi, a déclaré que l'industrialisation restera " un gâteau dans le ciel " sans la participation active du secteur privé. Même sentiment chez Eunice Kamwendo, directrice du bureau sous-régional de la Commission économique pour l'Afrique (CEA) pour l'Afrique australe, qui a rappelé que la part de la valeur manufacturière comparée au PIB de l'Afrique australe n'avait pas augmenté de manière significative au cours des cinq dernières années.
Les ambitions industrielles de la SADC s'arriment bien avec les objectifs des dirigeants malagasy en matière de développement du secteur manufacturier national. Force est pourtant de remarquer que si pour Madagascar, la SADC constitue à bien des égards un instrument de choix pour accélérer et approfondir son intégration régionale, d'un autre côté, la Grande Ile semble être éloignée des enjeux qui animent la communauté, n'étant pas proche géographiquement des pays qui assurent son leadership, particulièrement l'Afrique du Sud, deuxième puissance économique du continent.

Load-Date: January 6, 2022


End of Document



La voix jésuite
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
January 06, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 666 words
Byline: Vanf
Body


Ouvert en 1888 à Ambohipo, le collège jésuite de Saint-Michel allait migrer à Ampariabe après l'arrêté n°73 du 1er novembre 1896 : "la propriété sise à Ampamoloana, au Nord d'Imahamasina, est donnée en pleine propriété, au vicariat apostolique français".
La présence d'un "famoloana", où l'on bat les gerbes et sèche les grains de riz, confirme simplement la réalité d'un "Antanimbarinandriana", les rizières royales et princières (les terres du futur Collège Saint Michel appartenaient à la princesse Ramasindrazana et au prince Ramahatra), en bordure du lac Anosy créé sous le règne de Radama 1er (1810-1828).
"Le récit d'une bataille s'attache, d'ordinaire, aux idées et aux démarches du général victorieux ; il ne s'attarde guère aux faits et gestes d'une piétaille obscure et anonyme", écrit le Jésuite Adrien Boudou en conclusion de son livre "La Mission de Tananarive" (1941). De fait, les noms des "Monseigneurs" jésuites, Jean-Baptiste Cazet (1885-1911), Henri de Lespinasse de Saune (1911-1928), Étienne Fourcardier (1928- 1947) et Victor Sartre (1948-1959), sont indissociables de l'implantation du catholicisme à Madagascar avant le sacre des deux premiers évêques malgaches, des prêtres séculiers, Mgr Ignace Ramarosandratana (1939) et Mgr Édouard Ranaivo (1958).
Les Jésuites ont toujours connu une histoire mouvementée : bannis des possessions portugaises (1759), supprimés en France (1764) et dans les colonies espagnoles (1767), leur Compagnie fut même dissoute par le Pape Clément XIV (1773) avant d'être rétablie par le Pape Pie VII (1814), après près d'un demi-siècle de clandestinité. À Madagascar, les R.P. Jean de Puybaudet (en janvier 1962) et Sylvain Urfer (en mai 2007) furent expulsés pour un trop grand "engagement", respectivement dans l'enseignement social de l'Église et auprès de la société civile.
Les Chroniques du RP Rémi Ralibera (1926-2008) et les éditoriaux du RP Prospère Ratovomananarivo, également dans l'hebdomadaire "Lakroa", s'inscrivent dans cette singularité morale et intellectuelle qui n'est pas toujours comprise. Mais, c'est dans ces moments là qu'on est le plus fier d'être un Ancien des Jésuites quand, dans le "silence sépulcral", soudain leur voix se fait entendre : ici, pour contester l'implantation d'un pylône du projet de téléphérique dans la cour de Saint-Michel et le survol de la cour d'un Collège qui accueille 4000 élèves, comme l'a précisé le Recteur du Collège, le RP Jean de Dieu Randrianaivo.
Depuis la cour de Saint-Michel, ce téléphérique est censé rejoindre la Haute-Ville d'Antananarivo en empiétant sur le parvis de la cathédrale d'Andohalo. À la fin du XIXème siècle, c'est un autre Jésuite, Jean Mazars, qui avait "monté" les 416 marches de l'escalier qui permet de franchir les quelques 200 mètres de dénivelé, entre Mahamasina (église Saint-Joseph) et Andohalo (la cathédrale).
Dans ses Mémoires (pp. 73-74 et 104), Mgr Victor Sartre (1902-2000), archevêque d'Antananarivo de 1948 à 1959, parle du projet d'une autre cathédrale "plus grande et plus accessible". Son prédécesseur, Mgr Étienne Fourcadier, avait décliné l'offre d'un terrain à Analakely (usine Pochard ou l'emplacement de la gare qu'on prévoyait de déplacer à Soanierana). Son successeur, Mgr Jérôme Rakotomalala, fit établir "un plan plutôt grandiose" dans la plaine d'Anosy : "Trop beau sans doute et certainement tardif". Sa conclusion, fataliste, constitue une ode à la bâtisse d'Andohalo qu'on doit à un autre Jésuite, Alphonse Taïx : "Il est peut être mieux que la cathédrale d'Andohalo demeure la cathédrale de Tananarive avec son histoire, son esthétique et l'inappréciable trésor que sont les restes sacrés de la Bien heureuse Victoire Rasoamanarivo" (depuis le 30 septembre 1989).
Dans son ultime opus ("L'engagement politique des églises", Foi & Justice, 2021), Sylvain Urfer s.j. devait rappeler l'appel lancé aux évêques de Madagascar par le premier Pape jésuite, François, lors de sa visite à Madagascar en septembre 2019 : le "mordant évangélique".

Load-Date: January 6, 2022


End of Document



VÅ“ux à Iavoloha - Rajoelina défend le téléphérique
L'Express de Madagascar (Antananarivo)
January 06, 2022


Copyright 2022 L'Express de Madagascar Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 843 words
Byline: Garry Fabrice Ranaivoson
Body


Sujet polémique du moment, la construction d'un téléphérique à Antananarivo ne fait pas l'unanimité. Le président de la République monte au filet pour défendre ce projet qui figure dans la liste de ses Velirano.
Contre vents et marées. Andry Rajoelina, président de la République, réplique aux détracteurs des projets étatiques, notamment, celui de construire un téléphérique à Antananarivo. Il défend l'opportunité du transport par câble en soutenant qu'il s'agit de la solution idoine aux affres du transport public et des embouteillages dans la capitale.
À l'occasion du nouvel an, les représentants des institutions, des organes constitutionnels et les organismes rattachés à la présidence de la République ont présenté leurs vœux du nouvel an au couple présidentiel, hier matin, au palais d'État d'Iavoloha. Il s'agit de la première sortie officielle du chef de l'État depuis le début de l'année. Un événement qui marque également la rentrée politique pour les tenants du pouvoir. Une première où le chef de l'État a donc décidé de régler ses comptes avec ses détracteurs.
Le futur transport par câble de la ville des mille est le premier sujet à débats en ce début d'année. À s'en tenir à la virulence de certains échanges sur les réseaux sociaux et par médias interposés, l'opportunité ou non du projet déchaîne les passions. L'un des déclencheurs de la cascade de réactions contre et en faveur de la construction du téléphérique est la contestation par des anciens du collège Saint Michel de la mise en place d'un des pylônes soutenant les câbles et les cabines dans l'enceinte de l'établissement.
D'autres voix qui s'opposent à l'initiative étatique défendent qu'il y a d'autres priorités pour le pays. Elles fustigent, notamment, le fait que la construction du téléphérique soit financée par un prêt qu'elles estiment "faramineux". Le coût du projet est estimé à environ 151 millions de dollars. Un accord de financement a été signé à Paris, le 20 septembre, avec le Trésor français qui prend en charge une partie de la somme. Une autre part est prise en charge par l'État et la dernière par la banque BPI France.
Andry Rajoelina, himself, monte au filet pour défendre le projet de transport par câble. "Ne dévoyons pas les débats en disant que ceci ou cela est plus opportun que le téléphérique. La question est de savoir quel est le meilleur moyen pour améliorer le transport urbain, alléger les embouteillages et réduire la pollution causée par les gaz d'échappement à Antana-narivo", réplique le président de la République.
La meilleure solution
La construction d'un téléphérique dans la capitale est inscrite dans le point 11 du Velirano présidentiel qui consiste en la modernisation du pays. Selon les dires du Président, hier, à Iavoloha, il avait déjà ce projet en tête lorsqu'il était maire d'Antananarivo. "J'étais alors vice-président de l'association Metropolis qui regroupe les grandes villes du monde. Nous avions eu plusieurs réunions afin de cogiter sur la meilleure manière de désengorger la circulation et améliorer le transport urbain", narre-t-il.
Selon le locataire d'Iavoloha, pour Antananarivo, trois options ont été envisagées durant les réunions du réseau Metropolis, le métro, le train urbain et le transport par câble. "Le métro ne peut pas se faire à Antananarivo en raison du caractère du sol. Le train urbain est une option, mais il faudra réduire la chaussée pour les automobiles. Cela ne fera qu'engorger la circulation sur plusieurs axes. Le téléphérique est la meilleure solution, pour améliorer rapidement et à coût raisonnable la situation, et développer Antana-narivo", défend Andry Rajoelina.
Sur sa lancée, le chef de l'État a soutenu "qu'aucun axe de développement n'est négligé". Une réponse vraisemblablement à ses détracteurs qui scandent qu'il y a d'autres priorités. Il cite notamment en exemple le projet de construction d'un pipeline comme solution à l'insécurité alimentaire dans le Sud, causée par la sécheresse. "Tous savent depuis longtemps que le manque d'eau est le principal problème dans le Sud. Mais c'est nous qui allons apporter une solution durable à ce fléau avec la construction d'un pipeline", déclare-t-il.
Tout en défendant la construction du téléphérique, Andry Rajoelina a plaidé en faveur de l'ensemble des projets étatiques. Il ajoute ainsi, "la population est pauvre, je le concède. Seulement, pour développer le pays, surtout l'amener vers un développement durable, il ne suffit pas de donner du pain (... )". Il a par ailleurs été cash contre ses détracteurs.
"Ceux qui contestent l'opportunité du travail que nous faisons refusent le développement. Pour eux, rien n'est prioritaire. C'est pour cela qu'ils n'ont rien fait. Contrairement à eux, tout est prioritaire pour nous", fustige le président de la Républi-que, tout en assénant, "dans le pays tout le monde devient expert lorsqu'il s'agit de débattre, lorsqu'il est question de théorie, de critiques, surtout les opposants. Mais lorsqu'il faut passer à l'action, de concrétisation, il n'y a plus personne, aucun n'est à la hauteur".

Load-Date: January 6, 2022


End of Document
